РОССИЙСКАЯ АКАДЕМИЯ НАУК
ИНСТИТУТ ИСТОРИИ ЕСТЕСТВОЗНАНИЯ И ТЕХНИКИ
КЛАВДИИ ПТОЛЕМЕИ
или
Математическое сочинение
В тринадцати книгах
<
Перевод с древнегреческого
И.Н. Веселовского

с]

МОСКВА

НАУКА * ФИЗМАТЛИТ
1998

--- page 1 ---
УДК 521 Издание осуществлено при поддержке
ББК 22.6 р р Российского фонда — фундаментальных
187 — — исследований по проекту 97-01-1124
ОТВЕТСТВЕННЫЕ РЕДАКТОРЫ:
В.А.АМБАРЦУМЯН, А.Т.ГРИГОРЬЯН, Г.П.МАТВИЕВСКАЯ

ПТОЛЕМЕЙ К. Альмагест: Математическое сочинение в тринадцати книгах:
Пер. с древнегреч. И.Н.Веселовского /Ин-т истории естествознания и техники РАН;
Науч. ред. Г.Е.Куртик. — М.: Наука. Физматлит, 1998. — 672 с. — 15ВМ 5-02-015167-Х.

Первый русский перевод классического труда великого ученого древности Клавдия
Птолемея. Сочинение представляет собой полный свод античной астрономии, который
на протяжении полутора тысяч лет служил основой астрономических познаний и на
средневековом арабском Востоке, и в Европе вплоть до эпохи Возрождения. На него
опирался создатель новой астрономии Николай Коперник, воспринявший из учения
Птолемея все рациональное. Приложения и комментарии к переводу подготовлены
научными сотрудниками Института истории естествознания и техники РАН.

Для историков науки, астрономов, математиков.

Табл. 277. Ил. 44. Библиогр. 195 назв.

Научный редактор Г.Е.КУРТИК
ТП-98-П-187 _ © И.Н. Веселовский.
Перевод на русский язык, 1998
[5ВМ 5-02-015167-Х © Наука. Физматлит, оформление, 1998

--- page 2 ---
От составителей 3
От редактора

Настоящее издание представляет собой публикацию перевода с древне-
греческого языка на русский знаменитого астрономического сочинения
Клавдия Птолемея, известного под названием «Альмагест». Написанное во
П в. н.э., это произведение сыграло совершенно особую роль в истории
науки. В нем получили отражение все или почти все наиболее значительные

- достижения античной астрономии. На протяжении полутора тысяч лет,
будучи переведено с греческого сначала на арабский, а затем на латинский
языки, оно считалось наиболее авторитетным источником астрономических
знаний на средневековом Востоке и в Европе. Создатель гелиоцентрической
астрономической теории Николай Коперник (1473-1543) опирался на
традицию Птолемея и многое воспринял из его учения.

Перевод «Альмагеста» на русский язык выполнен крупнейшим исследо-
вателем истории античной науки, знатоком древнегреческого и латинского
языков И.Н.Веселовским (1892-1977). Основой для перевода послужило
издание греческого текста «Альмагеста» под редакцией И.Гейберга
[Не Г, П] — единственного в настоящее время издания, удовлетворяющего
научным требованиям.

Перевод И.Н.Веселовского отличается по своим принципиальным уста-
новкам от переводов «Альмагеста» на другие европейские языки. В немецком
издании К.Манициуса [НА Т, П] и в английском издании Дж.Тумера [РА ],
наиболее авторитетных среди историков астрономии, широко используется
современная астрономическая терминология, текст Птолемея в них сущест-
венно модернизирован. Русский перевод максимально приближен к ори-
гинальному греческому тексту. Его автор практически не пользуется
современными научными обозначениями и терминами и переводит Птолемея,
как правило, буквально: эклиптика — это «круг, проходящий через
середины зодиакальных созвездий», или «наклонный круг», небесный
экватор — «равноденственный круг», меридиан — «полуденный круг»,
высота — «дуга круга, проходящего через полюсы горизонта», хорда —

| «прямая линия в круге» и т.д. Стилистически и терминологически перевод
И.Н.Веселовского позволяет составить более полное и точное представление
о греческом тексте «Альмагеста», чем переводы К.Манициуса и Дж.Тумера.
Коллектив историков науки, занимавшихся подготовкой настоящего
издания, максимально бережно относился к тексту перевода, который, тем
| не менее, потребовал большой редакторской работы, затрагивающей как
стиль, так, порой, и его смысл. Это объясняется двумя причинами.
Во-первых, труд И.Н.Веселовского не был завершен. Не вызывает сомнения,
что ему пришлось бы еще не раз возвращаться к тексту перевода при
работе над комментариями. Во-вторых, со времени окончания работы вышло
в свет несколько фундаментальных исследований (главнейшие из них —

Й

--- page 3 ---
4 От составителей
НАМА, $А, РА) и большое число работ, посвященных частным вопросам,
по новому освстивших содержание многих мест в «Альмагесте».

В нсобходимых случаях перевод И.Н.Веселовского сверялся с греческим
тскстом, а также с переводами К.Манициуса и Дж.Тумера. В нем также
учтены исправления, внесенные по различным соображениям в греческий
текст сго исследователями со времени выхода в свет издания И.Гейберга.
В квадратных скобках помещены отдельные слова и выражения, допол-
няющис тскст Птолемея или уточняющие его смысл. В названиях глав
квадратные скобки опущены. На полях проставлены страницы издания
греческого текста в [Не 1] или [Не П].

Каждая из тринадцати книг греческого текста «Альмагеста» начинается
с оглавления, представляющего перечень названий глав данной книги. Мы
свсли их в единое оглавление, следуя в этом К.Манициусу и Дж.Тумеру.

Текст перевода снабжен комментариями, в которых представлена
нсобходимая справочная информация, облегчающая понимание текста
Птолемея, предлагается интерпретация наиболее трудных вопросов его
астрономической системы с позиций современной истории науки, приводятся
результаты многочисленных исследований, посвященных «Альмагесту».

Основная работа по подготовке издания «Альмагеста» Птолемея на
русском языке выполнена в Секторе истории физики, механики и астрономии
Института истории естествознания и техники им. С.И.Вавилова РАН.
Творческая и неизменно благожелательная атмосфера в секторе в немалой
степени способствовала ее завершению. Различного рода проблемы, связан-
ные с подготовкой настоящего издания, регулярно обсуждались на заседаниях
Общемосковского объединенного семинара по истории астрономии.

Работа над текстом перевода и комментариями распределилась следу-
ющим образом: книги [-Ш подготовлены М.М.Рожанской (при участии
Г.Е.Куртика), книги 1У-ХШ — Г.Е.Куртиком. В примечаниях к главе 10
книги | использованы материалы, представленные Г.П.Матвиевской. Текст
перевода книг УП-УШ отредактирован М.Ю.Шевченко. Список литературы,
предметно-именной указатель, список обозначений составлены Г.Е.Куртиком.

Благодарим дирекцию Института истории естествознания и техники РАН,
ученых секретарей института И.С.Дровенникова и О.А.Соколову за
всестороннюю помощь при подготовке настоящего издания. Приносим также
искреннюю благодарность В.С.Кирсанову за помощь в приобретении
важнейших материалов, касающихся зарубежных изданий «Альмагеста».
Выражаем особую признательность В.А.Бронштэну за внимательное проч-
тение рукописи комментариев и сделанные замечания.

Благодарим коллектив сотрудников Издательской фирмы «Физико-мате-
матическая литература», без самоотверженных усилий которых настоящее
издание не могло бы увидеть свет.

Г.Е.Куртик

--- page 4 ---
Т.1. Введение 5
Книга 1
1. Введение!

Мне кажется, о Сир», что истинные философы поступили очень хорошо,
отделив теоретическую часть философии от практической. Действительно,
если даже ранее практическая часть соединялась с теоретической, то тем
не менее между ними можно обнаружить большое различие. Во-первых,
хотя некоторые моральные добродетели могут оказаться присущими многим
людям, не получившим образования, но исследование Вселенной невозможно
без предварительного обучения. Во-вторых, у первых наибольший выигрыш
получается за счет непрерывной практической деятельности, а у других —

5 в продвижении теоретических исследований. Поэтому мы считаем необ-
ходимым, с одной стороны, держать наши действия в строгой мере под
управлением наших умственных представлений, чтобы во всех жизненных
ситуациях сохранять прекрасный и хорошо устроенный идеал, а с другой —
употребить все силы главным образом для изучения многих и прекрасных
теорий и прежде всего принадлежащих к той области знания, которую
называют математикой в узком смысле этого слова.

Теоретическую часть философии Аристотель очень удачно делит на три
основных вида: физику, математику и теологию“. Действительно, все
существующее имеет свое бытие в материи, форме и движении. Каждое из
этих начал мы не можем созерцать само по себе — отдельно и независимо
от других. Их можно только мыслить. Если выделить в простейшей форме
первопричину первого движения Вселенной, то это был бы незримый и
неизменный Бог. Исследующий его раздел [теоретической философии] —
теология — занимается силой, расположенной в высочайших частях этого
мира, и ее мы можем постигнуть только умом как совершенно отделенную
от всего, могущего быть воспринятым чувствами. Раздел [теоретической
философии], исследующий материальную и вечно изменяющуюся качест-
венность в виде белизны, теплоты, сладости, мягкости и тому подобного,
называется физикой, и предмет ее имеет свое бытие главным образом в
том, что подвержено тлению и находится ниже лунной сферы. Наконец,

‹ вид знания, выясняющий формы и движения качественности, а именно
фигуры, количества, размеры, а также место, время и тому подобное, что
нам надлежит исследовать, можно определить как математический. К нему
относится то, что имеет бытие, он занимает, так сказать, среднее положение
между двумя приведенными выше, во-первых, потому что его объекты
можно мыслить и при помощи чувственных восприятий, и вне их, во-вторых,
также и потому, что это вообще свойственно всем существам — как
смертным, так и бессмертным. У непрерывно изменяющихся существ оно

--- page 5 ---
6 1.1. Введение
меняется вместе с неотделимой от них формой, у вечных и имеющих
эфирную” природу оно сохраняет неподвижную и неизменную форму.
Рассуждая таким образом, можно сказать, что два другие раздела
теоретической философии скорее можно назвать как бы гаданием, а не
научным познанием; теологическую — потому что она трактует о вещах
невидимых и не могущих быть воспринятыми, физическую же — вследствие
неустойчивости и неясности материальных форм; вследствие этого нельзя
даже надеяться, что относительно этих предметов можно будет добиться
согласия между философами. Одна только математическая часть, если
подходить серьезно к ее исследованию, доставляет занимающимся ею
прочное и надежное знание, ибо она дает доказательства, идя двумя путями,
с которых невозможно сбиться: арифметическим и геометрическим. Поэтому
мы предпочли заниматься по возможности этим разделом теоретической
философии и, главным образом, той ее частью, которая рассуждает о
божественных и небесных предметах. Ибо только она одна занимается
исследованием вечных и неизменных предметов. По этой причине, являясь 7
по существу вполне ясной и упорядоченной (а в этом заключается основной
признак науки), она может и сама вечно оставаться такой же самой. Кроме
того, не менее, чем два других раздела [теоретической] философии, она
может быть полезна для понимания других предметов. Действительно,
математика может лучше всего подготовить путь для понимания бого-
словских предметов, так как только она одна в состоянии успешно судить
о неподвижной и обособленной от материи движущей силе вследствие своей
близости к вещам, которые хотя и чувственны, движимы и движущи, но
вместе с тем — вечные неизменные субстанции в отношении течения и
упорядоченности движений. Точно так же она может дать весьма многое
для изучения физики, ибо почти всем материальным субстанциям
свойственно выражать свои особенности при помощи движений, сопровож-
дающихся изменениями места. Тленным соответствуют прямолинейные, а
нетленным — круговые движения, тяжелому же и легкому, пассивному и
активному соответствуют движения к центру или от центра. Она более,
чем все другие [разделы философии], может сделать нас способными к
восприятию добродетельных поступков и нравственного совершенства, так
как, созерцая в божественном одинаковость, упорядоченность, соразмерность
и простоту, она заставляет всех своих последователей любить божественную
красоту, приучая и как бы развивая в них подобное состояние души.
Так и мы пытаемся увеличить любовь к науке о вечном и неизменном,
преподав то из этой науки, что уже было передано предшествующими нам в
выдающимися исследователями, но также и со своей стороны внеся в нее
добавления, которые были получены за время, прошедшее от них до нашей
эпохи. Поэтому мы попытаемся все то, что в настоящее время считаем
нужным сообщить, изложить с возможно большей краткостью и так, чтобы
немного продвинувшиеся в этой науке могли следовать далее. Чтобы это
сочинение было вполне законченным, все нужное для науки о небе мы
изложим в свойственном ей порядке. А чтобы не делать это сочинение
очень длинным, все то, что было достаточно точно разъяснено древними,
мы только приведем, то же, что или совсем не было понято, или же понято
недостаточно, мы постараемся в меру наших сил изложить подробнее.

--- page 6 ---
1.2. О последовательности изложения 7
2. О последовательности изложения

Предлагаемое нами сочинение начинается с рассмотрения положения
Земли в целом по отношению ко всему небу. При переходе к
последовательному изложению отдельных частей нам следует [вначале]
повести речь о положении наклонного круга, а также отдельных мест
обитаемой нами Вселенной, затем о получающихся для каждого места

»® различиях в положении горизонта вследствие наклона [сферы]. Пред-
варительное рассмотрение всего этого облегчит нам изучение остального.
На втором месте нам следует рассмотреть движение Солнца и Луны и все
соответствующие им явления; без их предварительного усвоения невозможно
исчерпывающим образом рассмотреть все относящееся к светилам. Наконец,
говоря согласно намеченному плану о светилах, нам, конечно, следует
начать с рассмотрения сферы так называемых неподвижных звезд, а после
этого перейти к пяти так называемым блуждающим звездам, или планетам.
Каждый из этих предметов мы попытаемся разъяснить, пользуясь в качестве
начал и оснований при их исследовании очевидными и не вызывающими
сомнений наблюдениями как древних астрономов, так и нашими собствен-
ными, выводя затем из них следствия путем доказательств при помощи
гсометрических чертежей.

Теперь в качестве общего положения мы должны принять, что небо
имеет сферическую форму и движется подобно сфере, затем, что Земля
имеет также вид сферы, если ее рассматривать по всей совокупности ее
частей. По свосму положению она расположена в середине неба, являясь
как бы его центром. По величине же и расстоянию относительно сферы

ю неподвижных звезд она является как бы точкой и не имеет никакого
движения, изменяющего место’. Чтобы освежить это в памяти, сделаем
краткис указания относительно каждого из этих предметов.

3. О том, что небо имеет сферическое движение

Первос представление об этих предметах, несомненно, получилось у
древних в результате соответствующих наблюдений. Они видели, что
Солнце, Луна и остальные светила движутся с востока на запад и всегда
по кругам, параллельным друг другу. Они начинают подниматься снизу
как будто из самой Земли; поднявшись же немного в высоту, они опять
совершенно так же движутся по кругу и опускаются вниз, пока, наконец,
нс исчезнут, как бы уйдя в Землю. После этого они, оставаясь некоторое
время нсвидимыми, опять восходят и заходят, как бы получив новое бытие,
причем в соответствующие моменты этих движений и в соответствующих
местах восходов и заходов. Они соблюдают совершенно правильный и всегда
один и тот же порядок.

Представлению о сферичности их движения больше всего способствовало
наблюдснис кругового движения незаходящих звезд, совершающегося всегда
вокруг одного и того же центра. Эта точка необходимо стала полюсом всей

и небесной сферы. При этом более близкие к ней звезды описывают меньшие
круги, а более удаленные — большие пропорционально удалению от нее,
пока это расстояние не дойдет до границы заходящих звезд. Те из заходящих
звсзд, которые наблюдаются вблизи незаходящих, остаются невидимыми
короткое время. Те же, которые находятся на больших расстояниях, будут
невидимы в тсчение соответственно большего времени. При помощи только

--- page 7 ---
8 1.3. О том, что небо имеет сферическое движение

таких наблюдений они получили начало вышеупомянутых представлений,
а затем, при последовательном развитии теории, в соответствии с этим
было объяснено и все остальное, так как все наблюдения полностью
исключали несогласие с этими представлениями.

Действительно, если предположить, что движение светил совершается
по прямым линиям в бесконечность, как думали некоторые, то какой
можно было бы выдумать способ, который позволил бы наблюдать каждое
из этих светил ежедневно движущимся из одной и той же начальной точки?
Каким образом смогли бы возвращаться назад устремляющиеся в бесконеч-
ность светила? И каким образом мы могли бы не заметить их возвращения?
И как они могли бы исчезать, не уменьшая понемножку своей величины?
В действительности мы видим противоположное: что они при исчезновении
загораживаются, как бы обрезаемые поверхностью Земли.

Точно так же совсем нелепо было бы думать, что светила зажигаются,
выходя из Земли, а затем гаснут, погружаясь в нее?. Разве можно допустить,
чтобы стройный порядок в величинах и количествах светил, в их 1
расстояниях, положениях и временах движения соблюдался совершенно
случайно и что такая-то часть Земли имеет зажигательную природу, а
такая-то гасительную? Более того, чтобы одно и то же светило для одних
зажигалось, а для других гасилось или что одни и те же светила для одних
уже оказываются зажженными или погаснувшими, а для других еще нет?
Наконец, говорю я, если бы кто-нибудь и согласился со всем этим, каким
бы смешным оно ни казалось, то что мы должны были бы сказать о вечно
видимых светилах, которые не восходят и не заходят? И по какой причине
зажигающиеся и гаснущие светила везде и всегда восходят и заходят, а не
претерпевающие этого везде и всегда находятся над Землей? Ведь не могут
же одни и те же светила для одних людей всегда зажигаться и гаснуть,
а для других никогда не испытывать ничего подобного, поскольку совершенно
очевидно установлено, что одни и те же светила для одних восходят и -
заходят, а для других не совершают ни того, ни другого.

Одним словом, если предположить для небесного движения какую-нибудь
другую форму, отличную от сферической, то необходимо оказалось бы, что
расстояния от Земли до светил в различных частях видимого неба были
бы неравными, где бы и в каком положении она ни предполагалась
[находящейся]. В таком случае необходимо ожидать, что величины и 13
взаимные расстояния светил окажутся неравными для одних и тех же
наблюдателей во время каждого обращения, и то же самое расстояние
иногда становилось бы большим или меныпим, чего в действительности не
наблюдается. В самом деле, если у горизонта светила кажутся нам
имеющими несколько большую величину, то это происходит не вследствие
уменьшения расстояния, но вследствие того, что между нашим глазом и
светилом становятся испарения от окружающей Землю влаги, так же, как
кажутся нам большими помещенные в воду предметы, и притом тем больше,
чем ниже они погружены!0.

К представлению о сферичности приводит нас и то, что ни при каком
другом предположении, кроме одного только этого, не могли бы соответст-
вовать друг другу устроенные для измерения времени приборы. Точно так
же, поскольку движение небесных тел не встречает никаких препятствий
и происходит легче всех других движений, ему должна быть свойственна
и наиболее удобоподвижная форма; для плоских фигур это круговое

--- page 8 ---
1.4. О том, что Земля в целом имеет вид сферы 9
движение, а для пространственных — сферическое. Равным образом [это
происходит] и по той причине, что из различных фигур, имеющих один
и тот же периметр, большей будет содержащая большее число углов, так
что из плоских фигур наибольшей оказывается круг, а из пространствен-
ных — сфера!!. Небо же больше всех других тел.

Кроме этого к принятию указанного предположения побуждают и

“ некоторые физические соображения. Из всех веществ тончайшим и
однороднейшим"2 является эфир, а у однородных тел должны быть
однородными также граничные поверхности; для плоских фигур однородными
будут только круговые границы, а для телесных — сферические. Поскольку
же эфир представляет собой не плоскую фигуру, но тело, то ему только
и остается быть сферическим. Равным образом все расположенные на Земле
и преходящие тела природа сформировала из фигур, имеющих круглую
форму, но состоящих из неоднородных частей, а все эфирные и
божественные — из однородных и сферических. Так что если бы светила
были плоскими и дисковидными, то в различных местах Земли в одно и
то же время они не казались бы всем наблюдателям имеющими круговую
фигуру. Вследствие этого вполне разумно считать, что окружающий их
эфир, имеющий подобную же природу, тоже сферичен и вследствие
однородности своих частей совершает круговое и равномерное движение.

4. О том, что Земля в целом имеет вид сферы

Что и Земля, взятая в целом! 3, имеет вид сферы, лучше всего можно
понять из следующего. Солнце, Луна и остальные светила не будут

 восходящими или заходящими в одно и то же время для всех находящихся
на поверхности Земли. Они всегда восходят сначала для живущих на
востоке, а потом для живущих на западе. Действительно, совершающиеся
в одно и то же время затмения, по большей части лунные, как мы находим
из всех записей, бывают не в одни и те же часы, т.е. не на одинаковых
расстояниях от полудня, но всегда наблюдатели, находящиеся восточнее,
фиксируют часы, более ранние, чем наблюдатели, находящиеся западнее,
И так как разница в часах оказывается пропорциональной расстоянию
между соответствующими местами наблюдений, то совершенно естественно
предположить сферичность поверхности Земли, так как вследствие выпук-
лости Земли в целом, которую мы во всех частях считаем одинаковой,
передние будут всегда двигаться впереди задних пропорционально [разнице
во] времени. Этого не могло бы случиться, если бы форма Земли была
иной, что можно видеть также из следующего“.

Действительно, если бы поверхность Земли была вогнутой, то восход
светила казался бы происходящим раньше для более западных наблюдателей.
Если бы она была плоской, то светило восходило бы и заходило в одно и
то же время сразу для всех находящихся на поверхности Земли. Если бы
она была треугольной или четырехугольной или в виде какого-нибудь другого
многоугольника, то опять одно и то же происходило бы также в одно и
то же время для всех обитающих на той же самой прямой, чего, однако,
никоим образом не происходит. А то, что она не имеет формы цилиндра,
кривая поверхность которого обращена к востоку и западу, а плоские

6 основания — к полюсам мира, как это считали более вероятным некоторые! ,
ясно из следующего: никакая звезда не представлялась бы вечно видимой

--- page 9 ---
10 1.5. О том, что Земля находится в середине неба

для живущих на кривой поверхности, но звезды или восходили бы и
заходили для всех одинаково, или, оставаясь все время на одинаковом
расстоянии от каждого из полюсов, были бы всегда для всех невидимыми.
В действительности чем больше мы будем продвигаться по направлению к
северу, тем больше будет скрываться южных звезд и открываться северных,
так что и здесь обнаруживается кривизна Земли, производящая такое же
выдвижение вперед, как и в боковых направлениях. Это доказывает, что
Земля сферична повсюду. Кроме того, если мы подплываем к горам или
к каким-нибудь возвышенным местам, то под любым углом и при всяком
направлении движения мы видим, что их величина понемногу увеличива-
ется, как если бы они поднимались из самого моря, а раньше были заслонены
выпуклостью водной поверхности.

5. О том, что Земля находится в середине неба

Если бы после рассмотрения предыдущего мы поставили вопрос о
положении Земли во Вселенной, то получилось бы, что удовлетворительно
объяснить все происходящие вокруг нее явления можно только при одном 17
предположении: Земля находится в середине неба, как бы в центре его
сферы. Действительно, если бы было не так, то мы должны были бы
предположить или что ось [Вселенной] находится вне Земли, а Земля —
на одинаковом расстоянии от каждого из полюсов, или что Земля, находясь
на оси, располагается ближе к одному из полюсов, или, наконец, что Земля
находится и не на оси, и не на одинаковом расстоянии от каждого из
полюсов.

Первому из этих предположений противоречит то, что если бы мы
представили Землю в различных местах сдвинутой вверх или вниз, то тогда
в предположении прямой сферы никогда не могло бы быть равноденствий,
так как небесная сфера всегда разделялась бы горизонтом на две неравные
части над и под Землей. В предположении же наклонной сферы! 6 или
равноденствий вообще никогда бы не было, или они происходили бы не
посередине перехода от летнего тропика к зимнему, так как соответствующие
расстояния необходимо оказались бы неравными, ибо равноденственный
круг!” и наибольший круг из параллелей, описываемых при вращении
вокруг полюсов, не делился бы горизонтом пополам. Это могло бы произойти
лишь с одним из кругов, ему параллельных, лежащим или севернее, или
южнее. Однако все вполне согласны, что упомянутые расстояния оказыва-
ются всегда равными, поскольку увеличения [продолжительности] дня от 13
равноденствия до наибольшего дня в летнем солнцестоянии будут равны ее
уменьшениям до наименьшего дня в зимнем солнцестоянии. Если бы мы
предположили, что смещение будет к востоку или западу, то тогда величины
и расстояния звезд не казались бы равными и такими же для восточного
и западного горизонтов, и время от восхода светил до прохождения через
меридиан не было бы равным времени от прохождения через меридиан до
захода, а это, очевидно, противоречит всем явлениям.

Что касается второго предположения, а именно, что Земля, находящаяся
на оси, сдвинута к одному из полюсов, то на это можно возразить
следующее. Если бы действительно было так, то на каждой широте плоскость
горизонта всегда делала бы неравными находящиеся над Землей и под

--- page 10 ---
1.6. О том, что по сравнению с небесами Земля является точкой и
Землей дуги небесных движений, причем эти дуги были бы неравными и
между собой, и по сравнению с дугами на других широтах. Причем горизонт
в этом случае мог бы делить пополам только прямую сферу. При наличии
же наклона, при котором всегда виден более близкий полюс, находящаяся
над Землей часть неба с его увеличением всегда уменьшалась бы, а
находящаяся под Землей — увеличивалась. Таким образом, оказалось бы,
что большой круг, проходящий через середину зодиака $, делится плоскостью
ю горизонта на неравные части, чего мы в действительности никогда не
наблюдаем. Всегда и везде шесть из двенадцати его делений находятся над
Землей, а шесть остальных невидимы, после чего эти вторые в свою очередь
видимы целиком над поверхностью Земли, а первые одновременно становятся
невидимыми. Таким образом, горизонт делит дуги зодиака пополам,
поскольку те же самые полуокружности разрезаются им таким образом,
что иногда находятся целиком над земной поверхностью, иногда же под
ней.

И вообще, если бы Земля не была расположена в самой плоскости
равноденственного круга, но отклонялась от нее к северу или к югу в
направлении одного из полюсов, то во время равноденствий на плоскостях,
параллельных горизонту, тень гномона!? при восходе не оказывалась бы
даже приблизительно на одной прямой с тенью гномона при заходе, в то
время как в действительности всегда бывает противоположное. Отсюда ясно,

| что нельзя выдвинуть также и третье предположение, так как для него
справедливы все возражения против двух первых гипотез.

Суммируя, можно сказать: если не предположить, что Земля находится
в середине, то уничтожится полностью весь порядок, усматриваемый нами
в увеличениях и уменьшениях дней и ночей. Кроме того, и лунные затмения
не могли бы иметь места во всех частях неба при диаметрально

% противоположных положениях [Луны и] Солнца, поскольку Земля часто
оказывалась бы между ними не только во время их диаметральных
прохождений, но и при расстояниях, меньших полуокружности?0.

6. О том, что по сравнению с небесами Земля является точкой

Существенное доказательство для чувственного восприятия того, что
Земля является точкой по отношению к расстоянию до сферы так
называемых неподвижных звезд?!, состоит в том, что для всех ее мест
величины и расстояния светил в одно и то же время кажутся во всех
отношениях равными и подобными. Произведенные на различных широтах
наблюдения одного и того же [явления] не обнаруживают ни малейших
разногласий. Равным образом следует принять, что помещенные в различных
частях Земли гномоны и центры армиллярных сфер?2 будут поистине
равнозначными с центром Земли и воспроизводят наблюдения и круговые
движения теней так, согласно со сделанными предположениями относительно
небесных явлений, как если бы они были помещены в центральной точке
Земли.

Наконец, очевидным признаком того, что в действительности дело так
и обстоит, будет то, что проходящие через глаз плоскости, которые мы
называем горизонтальными, везде делят небесную сферу пополам, чего

>» никак не могло бы произойти, если бы величина Земли была заметной по

--- page 11 ---
Пре

12 1.7. Земля не совершает никакого поступательного движения

сравнению с расстоянием до небесных тел. В противном случае только одна
плоскость, проведенная через центр Земли, могла бы делить пополам
небесную сферу. Плоскости же, проводимые через любую точку на
поверхности Земли, всегда отсекали бы часть [небесной сферы |, находящую-

ся под Землей, больше той, что над Землей?3.

7. О том, что Земля не совершает никакого
поступательного движения

Соображения, подобные предыдущим, могут показать, что Земля не
может ни совершать никакого движения вбок, как было упомянуто выше,
ни вообще когда-нибудь выйти из центрального места. Действительно, тогда
получилось бы то же, как если бы Земля занимала любое положение,
отличное от центрального. Таким образом, мне кажется бесполезным
отыскивать причины движений к центру, так как на основе наблюдаемых
явлений раз навсегда установлено, что Земля занимает центральное
положение в мире и что все тяжелые тела движутся к ней. Для понимания
этого достаточно, пожалуй, будет показать, что если, как мы сказали,
доказаны шаровидность Земли и ее нахождение в центре Вселенной, то во
всех ее частях стремления?“ и движения тел, обладающих тяжестью (я говорю, 22
конечно, о [естественных ] движениях), всегда и везде происходят под
прямыми углами к не имеющей никакого наклона касательной плоскости,
проведенной в точке падения. Действительно, из всего этого очевидно, что,
если бы не препятствовала земная поверхность, все тела встретились бы в
центре Земли, так как проведенная к центру прямая линия всегда образует
прямые углы с касательной к шару плоскостью, проведенной через точку
пересечения с прямой в месте касания.

Кто полагает странным, что Земля, обладающая такой громадной
тяжестью, ни на что не опирается и не движется, как мне кажется,
совершает ошибку, делая вывод из того, что он замечает в отношении себя,
и не обращая внимания на то, что свойственно миру, взятому в целом. Я
полагаю, что все это не показалось бы удивительным, если бы они подумали,
что вся Земля по отношению ко всей окружающей ее телесной среде
является точкой. Действительно, тогда оказалось бы, что Земля, являясь
наименьшей по отношению к окружающему миру, была бы совершенно
«осилена» громаднейшей и однородной средой и со всех сторон встретила 23
бы равные и одинаково направленные противодействия. Ведь в мире, взятом
по отношению к самому себе, нет ни верха ни низа; также ведь и на
шаре нельзя вообразить чего-нибудь подобного. Что же касается находящихся
в мире материальных тел и, в частности, присущих им естественных
движений, то легкие и состоящие из тончайших частиц [тела], устремляясь
вверх к окружности, кажутся нам движущимися вверх, так как для всех
нас называется верхом то, что находится над головой, и направление это
идет как бы к окружающей поверхности. Тяжелые же и состоящие из
грубых частиц тела движутся к середине, как бы к центру, и кажутся нам
падающими вниз, так как опять для всех нас низом считается то, что
находится под ногами, и соответ- ствующее направление идет к центру Земли?.
Вполне естественно, что эти тяжелые тела оседают вокруг центра под действием
со всех сторон равных и подобных взаимных ударов и противодействий. Таким

--- page 12 ---
71.7. Земля не совершает никакого поступательного движения 13
образом, вполне естественно получается, что вся масса Земли, будучи очень
большой по отношению к падающим на нее телам, под действием напора
значительно меньших ее тяжестей остается всюду неподвижной и как бы
принимает все падающее на нее. Но если бы у Земли было какое-нибудь
движение, общее с другими тяжелыми телами, то она, конечно, унеслась

24 бы вперед вследствие такой превосходящей массы. Животных и находящиеся
с соответствующей стороны тяжелые тела она оставила бы плавающими в
воздухе, а сама в конце концов с громадной скоростью врезалась бы в
небо. Но все это, если только вообразить, кажется нам очень смешным.

Есть некоторые люди, которые, не имея что возразить против всего
этого, все же считают более вероятным другое: что не будет никаких
противоречий, если они, так сказать, будут считать небо неподвижным, а
Землю вращающейся вокруг той же самой оси с запада на восток и
совершающей каждый день примерно одно обращение”? или же считать и
нсбо, и Землю определенным образом движущимися вместе вокруг одной
и той жс оси таким образом, что сохраняется [наблюдаемое] опережение
одного другим.

Они, однако, не заметили, что если ограничиться наблюдаемыми у звезд
явлениями, то, пожалуй, ничто не будет препятствовать такому простейшему
предположению, но подобное мнение покажется нам смешным, если мы
обратим внимание на совершающееся вокруг нас самих и в воздухе.
Действительно, чтобы согласиться с ними, мы должны предположить
совершенно противное природе, а именно, что легчайшие и состоящие из
наиболсс тонких частиц тела или совсем не движутся, или движутся так
же, как и тесла противоположной природы, хотя [на самом деле] тела,
находящисся в воздухе и состоящие из менее тонких частиц, движутся
гораздо быстрее, чем все более земные тела. И тогда [мы должны

2 предположить, что] самые тяжелые и состоящие из грубейших частиц тела
будут имсть собственное быстрое и равномерное движение, между тем как
все согласны, что земные тела никогда легко не поддаются движениям,
сообщасмым им другими телами. В таком случае пришлось бы согласиться,
что врашсние Земли совершается значительно быстрее всех происходящих
вокруг нсс движсний, так как она делает такой большой оборот в короткое
время, и что всс не закрепленные на ней предметы должны казаться
совсршающими одно и то же движение, [по направлению ] противоположное
зсмному. Таким образом, мы никогда не могли бы видеть какое-нибудь
идущес к востоку облако или брошенное в том же направлении тело, так
как Земля в своем движении к востоку всегда опережала бы все тела.
Они казались бы нам движущимися к западу и отстающими от движения
Земли.

Но ссли они скажут, что и воздух совершает вместе с Землей круговое
движснис в ту же сторону и с той же скоростью, то все равно находящиеся
в воздухс тсла всегда будут казаться отстающими от движения их обоих.
А ссли бы тела вращались вместе с воздухом как одно тело, то никакое
из них нс казалось бы опережающим другое или отстающим от него, но

» оставалось бы на месте, в полете или бросании оно не совершало бы
отклонсний или движений в другое место вроде тех, которые мы воочию
видим совсршающимися, и у них вообще не происходило бы замедления
или ускорения, оттого что Земля не является неподвижной.

|

--- page 13 ---
14 1.8. В небе существуют два различных вида первых движений
8. О том, что в небе существуют два различных вида
первых движений

О гипотезах, которые необходимо предпослать подробному изложению
и выводу следствий, сказано достаточно. До сих пор мы говорили о них
как бы в общих чертах; в дальнейшем они будут подтверждены и
засвидетельствованы тем, что на основании их будет последовательно
доказано в полном согласии с наблюдаемыми явлениями. К ним, однако,
необходимо добавить следующее основное положение: в небе существуют
два различных вида первых движений?8. Одно из них увлекает все с востока
на запад неизменным и равномерным вращением по параллельным друг
другу кругам, описанным вокруг полюсов сферы, сообщающей всему
равномерное вращение. Наибольший из этих кругов называется равноден-
ственным вследствие того, что только он один всегда разделяется пополам
большим кругом горизонта и при обращении по нему Солнца везде
производит для наших чувств равенство дня и ночи?9. Другим движением
будет такое, в результате которого сферы небесных светил совершают 27
одновременно совместные движения в направлении, противоположном
предыдущему, и вокруг других полюсов, не совпадающих с полюсами первого
вращения. Мы предполагаем, что дело обстоит именно так, поскольку,
наблюдая ежедневно, мы видим все, без исключения, находящееся на небе
движущимся по подобным друг другу и параллельным равноденственному
кругу путям и совершающим восход, прохождение через середину неба30
и заход, что и является существенным свойством первого упомянутого
движения. Дальнейшие и более непрерывные наблюдения показывают, что,
хотя все другие светила сохраняют свои взаимные расстояния и в
значительной степени собственные свои положения по отношению к
свойственным первому движению путям, Солнце, Луна и так называемые
блуждающие светила?! совершают некоторые разнообразные и неодинаковые
движения, направленные, однако, относительно общего движения мира к
востоку, как бы отставая от звезд, сохраняющих свои взаимные расстояния
и как бы вращаемых одной сферой.

Если бы упомянутое движение планет совершалось по кругам,
параллельным равноденственному, т.е. вокруг полюса первого вращения, то,
пожалуй, было бы достаточным полагать для всех одно и то же движение
в направлении первого. Такое положение казалось бы вполне вероятным, 28
а происходящие у них перемещения можно было бы объяснить различием
в отставаниях, а не результатом движения в противоположном направлении,
Однако вместе с движениями к востоку эти светила всегда наблюдаются
переходящими к северу и к югу [от равноденственного круга], причем по
величине это движение не будет равномерным, так что оно кажется
возникающим от каких-то внешних толчков. Однако это неравномерное при
таком предположении движение становится вполне упорядоченным, если
отнести его к некоторому кругу, наклонному к равноденственному.
Вследствие этого упомянутый круг рассматривается как один и тот же и
общий для всех планет. В более точном определении это будет круг,
описываемый Солнцем [на небесной сфере при его годовом движении 12.
Вдоль него совершают обороты Луна и планеты, всегда двигаясь в
непосредственной близости от него, причем отклонения каждого светила в
ту или другую сторону от начерченного им пути не случайны. Поскольку

--- page 14 ---
1.9. О специальных понятиях 15
же этот круг тоже является большим вследствие того, что Солнце одинаково
удаляется к северу и к югу от равноденственного круга, а также, как мы
сказали, все планеты совершают свои движения к востоку по одному и

5 тому же кругу, то необходимо допустить и этот второй вид мирового
движения вокруг полюсов упомянутого наклонного круга в сторону,
противоположную первому движению.

Если мы вообразим большой круг, проходящий через полюсы обоих
упомянутых кругов, который необходимо рассечет пополам и под прямым
углом каждый из этих кругов, то на наклонном круге получим четыре
точки: две из них, при пересечении равноденственного круга диаметрально
противоположные друг другу, называются равноденственными. Та из них,
в которой совершается переход Солнца с юга на север, называется весенней,
противоположная же — осенней. Две же точки на круге, описанном через
оба полюса, и тоже, конечно, диаметрально друг другу противоположные,
называются тропическими. Та из них, которая находится к югу от экватора,
называется зимней, а находящаяся к северу — летней?3.

Таким образом мы будем мыслить первое из [двух] первых движений,
которое охватывает все остальные, как описываемое и как бы определяемое
большим кругом, проведенным через оба указанных полюса3“4. Этот круг
вращается (и уносит вместе с собой все остальное) с востока к западу

ю ВОКруг полюсов равноденственного круга, стоящих неподвижно на так
называемом полуденном круге, который только тем отличается от выше-
упомянутого, что он не всегда проходит через полюсы наклонного круга.
Он называется полуденным также и вследствие того, что мы всегда мыслим
его под прямым углом к горизонту, а также потому, что он в этом
положении делит пополам каждое из полушарий, находящееся как над
Землей, так и под ней, и содержит точки, соответствующие серединам дня
и ночи. Второе же многообразное движение, увлекаемое первым и в свою
очередь увлекающее сферы всех планет, переносится, как мы сказали,
вышеупомянутым первым движением, но вращает [планетные сферы] в
противоположную сторону вокруг полюсов наклонного круга. Эти полюсы,
всегда неподвижные на круге, совершающем первое движение, т.е.
проходящем через оба упомянутых полюса, естественно, тоже вращаются
вместе с ним в направлении, противоположном направлению второго
движения. Эти полюсы всегда сохраняют описанный через них большой
круг, а также наклонный в одном и том же положении по отношению к
равноденственному кругу.

9. О специальных понятиях

Итак, изложение необходимых предпосылок можно считать в общих
чертах предварительно законченным. Переходя теперь к специальным

31 доказательствам, мы считаем, что первым из них будет то, при помощи
которого определяется величина дуги большого круга, заключенной между
полюсами эклиптики и экватора и измеряемой по проведенному через них
этому кругу. Но мы видим необходимость изложить предварительно теорию
определения величин прямых линий в круге?5, поскольку мы желаем раз
и навсегда дать всему геометрическое доказательство.

--- page 15 ---
16 Т.Ю. О величинах прямых в круге
36
10. О величинах прямых в круге

Для удобного употребления на практике в дальнейшем мы построим
некоторую таблицу, дающую их величины, разделив окружность на 360
частей. Она будет содержать длины прямых, стягивающих эти дуги (причем
последние будут возрастать на полградуса), а именно числа содержащихся
в них частей диаметра, в предположении, что последний разделен на 120
частей, ибо это число очень удобно, как выявится из самих вычислений.
Сначала мы покажем, каким образом [лучше всего ] при помощи небольшого
числа повторяющихся теорем создать удобный и быстрый способ для
определения дробной части величин, чтобы не было никаких сомнений, как
{может быть] в случае, если бы мы дали только одни величины этих
прямых, а также и чтобы при помощи методического их получения на з2
чертежах дать легкий способ их проверки. При вычислениях мы вообще
будем пользоваться шестидесятеричной системой вследствие неудобства
обычных дробей. Производя умножение и деление, мы всегда будем
придерживаться приблизительных результатов, но так, чтобы отбрасываемая
часть ничем существенным не отличалась от точной величины?7,

Итак, возьмем [рис. 1.1 ]8 сначала полукруг АВГ на диаметре АЛГ с
центром в А; из точки А под прямым углом к АГ проведем АВ, разделим

АГ в точке Е пополам и соединим Е с В; отложим
В ЕЙ, равную ЕВ, и соединим 7, и В. Я утверждаю, что
ГА представляет сторону десятиугольника, а ВЯ —

пятиугольника.
Действительно, так как прямая линия АГ разделена
пополам в Еи к ней прибавлена некоторая прямая
А 2 л Е Г 4/1, то прямоугольник, содержащийся между АЙ, и
Г7, вместе с квадратом на ЕЛ будет равен квадрату

Рис. 1.1 на ЕЙ, или на ВЕ, так как ЕВ равна Е. Но квадрату зз
на ЕВ равны вместе взятые квадраты на ЕА и АВ.
Поэтому прямоугольник между ГЛ, и ХЛ вместе с квадратом на АЕ будет
равен вместе взятым квадратам на ЕА и АВ или, после отнятия общего
квадрата на ЕД, остающееся произведение Г7, и ХА будет равно квадрату
либо на АВ, либо на АГ. Следовательно, Г разделена в точке А в крайнем
и среднем отношениях. Поскольку стороны вписанных в один и тот же
круг шестиугольника и десятиугольника, будучи отложены по одной и той
же прямой, делят ее в крайнем и среднем отношениях и ГА, будучи
радиусом, является стороной шестиугольника, то АЙ, будет равна стороне
десятиугольника.

Аналогично, поскольку сторона пятиугольника квадрирует вместе взятые
стороны шестиугольника и десятиугольника, вписанных в тот же самый
круг, и в прямоугольном треугольнике ВАЙ, квадрат на В, равен вместе з+
взятым квадратам на ВА — стороне шестиугольника и АЙ — стороне
десятиугольника, следовательно, ВЯ, будет стороной пятиугольника??.

Теперь, если мы положим, как я уже сказал, диаметр круга равным
120 частям, то на основании изложенного сторона АЕ, являясь половиной
радиуса, будет равна 30 частям, а ее квадрат — 900; ВА, являясь радиусом,
равна 60 частям, а ее квадрат — 3600, квадрат же на ЕВ или на ЕЙ,
равен 4500; следовательно, Е7, будет равна приблизительно 67;4,55 частям,

--- page 16 ---
1.10. О величинах прямых в круге 17
| а остаток 47, равен 37;4,55 таким же частям. Таким образом, сторона
десятиугольника, стягивающая дугу, равную 36 таким частям, каких в
окружности будет 360, содержит 37;4,55 таких частей, каких в диаметре
будет 120. Далее, поскольку АХ, составляет 37;4,55 частей и квадрат на
ней будет 1375;4,15, а квадрат на АВ — 3600 таких же частей, то, сложив,
получаем квадрат на ВУ, равный 4975;4,15. Следовательно, В7, будет равна
з приблизительно 70;32,3 частям, и, значит, сторона пятиугольника, стягиваю-
щая 72 градуса (если всю окружность принять за 360), будет равна 70;32,3
таким частям, каких в диаметре будет 120. Отсюда также ясно, что сторона
шестиугольника, стягивающая 60 градусов и равная радиусу, будет содержать
60 частей. Точно так же, поскольку сторона [вписанного] квадрата,
стягивающая 90 градусов, в квадрате будет вдвое больше квадрата радиуса,
а сторона [вписанного ] треугольника, стягивающая 120 градусов, в квадрате
будет втрое его больше, и квадрат радиуса равен 3600 частям, то получится,
что квадрат на стороне квадрата будет равен 7200, а на стороне
треугольника — 10800 частей. Таким образом, прямая, стягивающая 90
градусов, составит приблизительно 84;51,10 таких части, каких в диаметре

120, а стягивающая 120 градусов будет равна 103;55,23 таким частям“0.

Вот эти прямые мы будем брать уже готовыми и в качестве основных.
Отсюда ясно, что если эти прямые даны, то можно считать данными и
прямые, стягивающие дуги, дополняющие их до полуокружности, вследствие

` в ТОГО, что, складывая их квадраты, мы будем получать квадрат на диаметре.

Например, так как прямая, соответствующая 36 градусам, оказалась равной

37;4,55 частям, а квадрат на ней 1375;4,15 и квадрат на диаметре 14 400,

то квадрат прямой, стягивающей остающиеся до полуокружности 144

градуса, после вычитания получится равным 13 024;55,45, а сама эта

прямая — приблизительно 114;7,87 частям; аналогично получаются и

остальные [значения т.

Ниже мы покажем, каким образом на основании этих хорд определяется

каждая из остальных, предложив сначала небольшую лемму, в высшей
степени полезную для дальнейшего“?.

Пусть имеется круг [рис. 1.2] со вписанным в него каким-нибудь
четырехугольником АВГА. Проведем в нем соединяющие АГ и ВА. Требуется
доказать, что прямоугольник на АГ и ВА равен вместе В
взятым прямоугольникам на АВ и АГ и на АЛ и
ВГ. Г

Построим угол АВЕ, равный АВГ. Если мы приба-
вим к ним в качестве общего угол ЕВА, то угол д
АВА будет равняться углу ЕВГ; также и угол ВАА

зт будет равен углу ВГЕ, ибо они стягивают одну и ту А

же дугу. Следовательно, треугольник АВА будет
равноугольным с треугольником ВГЕ. Таким образом,
существует пропорция: как ВГ относится к ГЕ, так и Рис. 1.2
ВА к АА“, и, значит, произведение ВГ и АЛ равно произведению ВА и
ГЕ. Затем, поскольку угол АВЕ равен углу АВГ, а ВАЕ равен ВАГ, то и
треугольник АВЕ будет равноугольным с ВГА. Поэтому, имеет место
пропорция: как ВА относится к АЕ, так и ВА к АГ, и, значит, произведение
ВА на АГ равно произведению ВА на АЕ. Но было доказано, что

--- page 17 ---
18 1.10. О величинах прямых в круге
произведение ВГ на АЛ равно произведению ВА на ГЕ. Следовательно, все
произведение АГ на ВА будет равно вместе взятым произведениям АВ на
АГ и АЛ на ВГ, что и требовалось доказать.
Изложив это, возьмем полукруг АВГА [рис. 1.3] на диаметре АЛ, из зв
точки А проведем две прямые АВ, АГ, и пусть величина каждой из них
будет дана в частях, каких в заданном диаметре
Г содержится 120. Затем проведем линию, соединяю-
В щую В с Г. Я утверждаю, что последняя тоже будет
заданной“.
А А Действительно, проведем соединяющие ВА и
ГА; тогда, очевидно, и они будут заданными,
Рис. 1.3 вследствие того, что каждая из них [есть хорда дуги,
которая] дополняет до полуокружности [соответст-
венно дуги АВ или АГ]. Теперь, так как в круге имеется четырехугольник
АВГА, то произведение АВ на ГА вместе с произведением АЛ на ВГ будет
равно произведению АГ на ВА. Но произведение АГ на ВА дано и также
дано произведение АВ на ГА. Следовательно, будет известным остающееся
произведение АЛ на ВГ. Но АА — диаметр; следовательно, будет известна
прямая ВГ. Таким образом, нам ясно, что если даны две дуги и стягивающие
их прямые, то будет дана и прямая, стягивающая дугу, равную разности
двух заданных дуг. И ясно, что при помощи этой теоремы мы сможем
записать выражения для немалого числа других прямых при помощи
разностей заданных основных дуг. Таким образом, имея величины прямых,
стягивающих 60 и 72 градуса, мы найдем прямую, стягивающую дугу в 3
12 градусов.
Теперь пусть требуется найти по некоторой данной прямой в круге
прямую, стягивающую половину дуги, соответствующей первой.
Пусть АВГ [рис. 1.4] будет полукруг на диаметре АГ, а ГВ — заданная
В прямая. Разделим дугу ГВ пополам в А, проведем
А соединительные прямые АВ, АЛ, ВА, АГ и из
точки А опустим на АГ перпендикуляр АХ. Я
утверждаю, что 7Г будет половиной разности
АГ и АВ.
Действительно, отложим АЕ равной АВ и
А РГ соединим АЕ. Поскольку АВ равна АЕ и АЛ
Рис. 1.4 является общей, то две стороны АВ, АЛ равны
соответственно двум АЕ, АЛ, и угол ВАЛ равен углу ЕАЛ. Следовательно,
основание ВА будет равно основанию АЕ. Но ВА равна АГ; значит, АГ
будет равна ДЕ. Теперь, поскольку в равнобедренном треугольнике АЕГ из
вершины опущен на основание перпендикуляр А7,, ЕТ, будет равна Г. Но 4
ЕГ представляет собой разность прямых АГ и АВ; следовательно, ИГ будет
половиной разности этих прямых. Таким образом, поскольку прямая,
стягивающая дугу ВГ, предполагается заданной (а вследствие этого будет
задана прямая, стягивающая дугу АВ — дополнение до полуокружности),
будет заданной и Г, являющаяся половиной разности АГ и АВ. Но так
как в прямоугольном треугольнике АГА проведен перпендикуляр АЙ, то
прямоугольный треугольник АЛГ будет иметь равные углы с АГИ, и
получится: как относится АГ к ГА, так будет относиться и ГА к Г.

--- page 18 ---
1.10. О величинах прямых в круге 19
Следовательно, прямоугольник между АГ, ГА, равен квадрату на ГА, но
прямоугольник между АГ, Г7, задан; значит, будет задан и квадрат на ГА.
Таким образом, будет известна прямая ГА, стягивающая половину дуги ВГ.

При помощи этой теоремы можно также получить большое количество
других прямых, соответствующих половинам рассмотренных выше дуг; таким
образом, при помощи прямой, стягивающей дугу в 12 градусов, получается
прямая для 6, для 3, для 12 и 34 градуса. Произведя вычисления, мы

. найдем, что для дуги в 1\2 градус стягивающая прямая будет приблизительно
равна 1;34,15, если принять диаметр равным 120, а для дуги в 34 градуса
0;47,8%.

Пусть опять задан круг АВГА на диаметре АА с центром 7, [рис. 1.5].

От точки А отложим последовательно две данные дуги АВ, ВГ и проведем
под ними соединительные прямые АВ, ВГ,

которые тоже являются заданными. Я утверж-

даю, что если мы соединим АГ, то она тоже В Г

будет известной.

Действительно, через точку В проведем
диаметр ВЕ рассматриваемого круга и с06- л А
динительные прямые ВА, АГ, ГЕ, АЕ. Отсюда
ясно, что через ВГ будет задана и ГЕ, а через
АВ будут данными ВА и ДЕ. Тогда на основании Е
того же, что и выше, поскольку в круге имеется
четырсхугольник ВГАЕ и проведены прямые РИС. 1.5
ВА, ГЕ, содержащийся между проведенными =’
линиями прямоугольник ‘будет равен вместе взятым прямоугольникам на
противолежащих сторонах. Таким образом, поскольку заданы прямоу-
гольники на ВА, ГЕ и на ВГ, АЕ, будет задан и прямоугольник на ВЕ,
ГА. Но диаметр ВЕ задан; следовательно, будет заданной остающаяся прямая

з ГА, а вследствие этого и соответствующая дополнению до полуокружности
прямая ГА. Таким образом, если даны две дуги и стягивающие их прямые,
то на основании этой теоремы будет заданной и прямая, стягивающая дугу,
получающуюся от сложения обеих упомянутых дуг.

Очевидно, что если ко всем определенным выше прямым мы будем
последовательно добавлять прямую, стягивающую дугу в 1 градус, и
вычислять стягивающие их [суммарные] прямые, то мы сможем записать
|в таблицу] прямые для дуг, которые, будучи удвоены, имеют делителем
тройку. Останутся [неопределенными] только два промежуточных деления
в интервалах по 12 градусу, так как мы хотим составить таблицу через
промежутки в \2 градуса. Таким образом, если мы найдем прямую,
соответствующую \2 градуса, то при помощи сложения и вычитания ее с
заданными прямыми, замыкающими упомянутые промежутки, мы сможем
заполнить и все остальные промежутки. Но если дана какая-нибудь прямая,
например, стягивающая дугу в ИФ градус, то все же невозможно
геометрически вычислить прямую, стягивающую третью часть этой дуги.

з Если бы это было возможно, то мы получили бы отсюда и прямую,
соответствующую \2 градуса. Попробуем сначала найти линию для | градуса
при помощи линий для 112 и 934 градуса, доказав [предварительно]
небольшую лемму, которая хотя и не позволяет полностью определять

--- page 19 ---
20 1.10. О величинах прямых в круге
количественные величины, но во всяком случае для таких весьма малых
величин дает значения, которые можно сохранить без исправлений“”.

Я утверждаю, что если в круге проведены две неравные прямые, то
большая имеет к меньшей отношение меньше того, которое дуга на большей
прямой имеет к дуге на меньшей.

Пусть АВГА будет круг [рис. 1.6]; проведем в нем две неравные прямые,
из которых АВ будет меньшей, ВГ большей. Я утверждаю, что прямая
ГВ имеет к ВА меньшее отношение, чем дуга ВГ к дуге ВА. Разделим

угол АВГ пополам прямой ВА и проведем
В, соединительные прямые АЕГ, АЛ и ГА. Так как

И угол АВГ разделен пополам прямой ВЕЛ, то
А {> у АГ прямая ГА будет равна АЛ, и ГЕ больше, чем 44

Ч ЕА. Опустим из А на АЕГ перпендикуляр ДИ.

Поскольку АЛ больше ЕЛА, а ЕЛА больше 47,

окружность, описанная из центра А радиусом

АЕ, пересечет АЛ и пройдет выше прямой АЙ.

Опишем ее, и пусть это будет НЕ®; также

продолжим 479. Поскольку сектор АЕ® больше

: треугольника ДЕЙ, и треугольник АЕА больше

А сектора АЕН, то треугольник АЕЙ, имеет к

Рис. 1.6 треугольнику АЕА отношение, меньшее, чем сек-

тор АЕ@ к ЛЕН. Но как треугольник АЕЙ,

относится к треугольнику АЕА, так будет относиться и прямая ЕЙ, к прямой

КА. И как сектор АЕ® относится к сектору АДЕН, так и угол ХДЕ относится

к углу ЕДА. Следовательно, прямая Е имеет к ЕА меньшее отношение,

чем угол ХДЕ к углу ЕДА. Тогда после композиции 8 прямая 7.А будет

иметь к ЕА меньшее отношение, чем угол ХДА к углу АЛЕ. Если удвоить

отношение [7А к ЕА |, то прямая ГА будет иметь к АЕ меньшее отношение,
чем угол ГАА к углу ЕДА, и после выделения прямая ГЕ будет иметь 45

к ЕА меньшее отношение, чем угол ГАЕ к углу

В ЕДА. Но как прямая ГЕ [относится ] к ЕА, так будет

[относиться] и прямая ГВ к ВА, и как [относится ]

А Г угол ГАВ к ВАА, так [будет относиться] дуга ГВ к

ВАЗО. Следовательно, прямая ГВ имеет к ВА меньшее

отношение, чем дуга ГВ к дуге ВА.

Положив это в основу, возьмем круг АВГ

[рис. 1.7] и проведем в нем две прямые АВ и АГ.

Рис. 1.7 Предположим сначала, что АВ стягивает дугу в 34

градуса, а АГ — в 1 градус. Так как прямая АГ

имеет к ВА меньшее отношение, чем дуга АГ к АВ, а дуга АГ представляет

4%3 дуги АВ, то, значит, прямая ГА будет иметь к ВА отношение меньшее,

чем 4 к 3. Но доказано, что прямая АВ равна 0;48,8 таких частей, каких

в диаметре имеется 120. Следовательно, прямая ГА будет меньше 1;2,50

такой же части. Указанное число составляет приблизительно 43 от 0;47,8.

Затем (на том же чертеже) предположим, что прямая АВ стягивает 1 гра- 4
дус, а АГ стягивает 112 градус. Тогда на том же самом основании, если
дуга АГ в 112 раза больше АВ, то, следовательно, прямая ГА будет менее,

--- page 20 ---
1.11. Таблица прямых в круге 21
чем 12 раза взятая прямая ВА. Но мы показали, что АГ составляет 1;34,15
такую часть, каких в диаметре будет 120. Значит, прямая ГА будет больше
1;2,50 такой части, ибо это число, 12 раза взятое, даст выше написанное
значение 1;34,15. Таким образом, поскольку показано, что стягивающая 1
градус прямая будет и болыше, и меньше одного и того же числа, то мы,
конечно, возьмем ее равной приблизительно 1;2,50 такой части, каких в
диаметре будет 120. И на основании всего доказанного, а также того, что
для №2 градуса искомая прямая оказывается равной приблизительно 0;31,25
таких же частей, мы заполним остающиеся, как мы сказали, промежутки.
Так, например, при помощи прямой для 11/2 градуса в первом промежутке,
сложив ее с указанной величиной для \2 градуса, мы найдем линию,
стягивающую 2 градуса, а при помощи вычитания из соответствующей 3
градусам найдем линию для 22 градусов. Таким же образом [поступим ]
и для [вычисления] остальных [дуг Ри.

47 Как я полагаю, в этом виде теория прямых в круге может быть легче
всего усвоена. Но чтобы иметь всегда, как я сказал, готовыми численные
значения этих прямых, мы приводим ниже таблицы, каждую в 45 строк.
Первая из них содержит числовые значения дуг, возрастающих на 12
градуса‚я вторая — величины соответствующих этим дугам прямых в
предположении, что диаметр состоит из 120 частей, третья же — тридцатые
доли разностей прямых на каждые 12 градуса. Таким образом, имея средний
прирост на одну шестидесятую, не отличающийся чувствительно от
истинного, мы можем легко вычислить соответствующие величины и для
дуг, промежуточных между полуградусами.

Вполне понятно, что если у нас появится какое-либо сомнение
относительно какой-нибудь из величин в таблице прямых вследствие ошибки
при переписке, то на основании приведенных теорем мы можем легко
произвести проверку или исправление при помощи удвоения исследуемой
величины или же определения разности с какими-нибудь другими из
известных [величин], или же по величине прямой, стягивающей дугу,
равную дополнению до полуокружности. И таблицы эти таковы??,

48—63 11. Таблица прямых в круге

См. с. 22-25

64 12. О дуге, заключенной между солнцеворотами

Приведя числовые величины прямых, заключенных в круге, пожалуй,
следует прежде всего, как мы сказали, определить числовую величину
наклона круга, проходящего через середины зодиакальных созвездий и
наклонного к равноденственному. Иными словами, требуется найти отно-
шение большого круга, проходящего через полюсы обоих указанных кругов,
к его дуге, заключенной между этими полюсами. Оно, очевидно, также
равно расстоянию каждой из точек солнцеворотов до равноденственного
круга3. Эту дугу мы можем непосредственно измерить инструментально
при помощи следующего простого устройства“.

--- page 21 ---
22 1.11. Таблица прямых в круге
доли доли
и 0? 31' 25" 1’ 2” 50” 23° 23Р 55' 27" 1 133”
| 1 250 1 2 50 232 24 26 13 1130
1 1 34 15 12 50 24 24 56 58 1126
2 2 540 12 50 24% 25 27 41 1122
2% 237 4 12 48 25 25 58 22 1119
3 3 828 12 48 25% 26291 | 1115
4 411 16 12 47 262 27 30 14 118
М 4 42 40 12 47 27 28 0 48 114
5 5 15 4 12 46 27% 28 31 20 т1то
5 5 45 27 12 45 28 29 150 10 56
6 6 16 49 12 44 28/2 29 32 18 1 052
6/2 6 48 11 12 43 29 30 2 44 10 48
7 7 19 33 12 42 29% 30 33 8 1 044
7% 7 50 54 1 2 41 30 31 330 1040
8 8 22 15 12 40 302 31 33 50 1035
8% 8 53 35 12 39 31 32 48 1 031
9 9 24 54 1 2 38 Еву 32 34 22 1027
92 9 56 13 12 37 32 33 4 35 1 022
10 10 27 32 12 35 322 33 34 46 1017
10 10 58 49 1 2 33 33 34 4 55 1 012
11 11 30 5 1 2 32 33 34 35 1 108
112 12 121 12 30 34 355 5 1оз
12 12 32 36 12 28 342 35 35 6 0 59 57
12% 13 3 50 12 27 35 36 5 5 0 59 52
13 13 35 4 12 25 35% 36 35 1 0 59 48
13 14 616 12 23 36 37 4 55 0 59 43
14 14 37 27 1221 362 37 34 47 0 59 38
1412 15 8 38 1219 37 38 4 36 0 59 32
15 15 39 47 1217 37% 38 34 22 0 59 27
15% 16 10 56 12 15 38 39 4 5 0 59 22
16 16 42 3 12 13 382 39 33 46 0 59 16
162 17 13 9 1210 39 40 325 0 59 11
17 17 44 14 127 39% 40 33 0 0 59 5
18 18 46 19 122 402 41 32 3 0 58 54
19 17 21 120 41 42 130 0 58 48
19 19 48 21 11 57 412 42 30 54 0 58 42
192 20 19 19 11 54 42 43 015 0 58 36
20 20 50 16 11 51 42% 43 29 33 0 58 31
21 21 52 6 11 45 432 44 28 1 0 58 18
11 42 44 44 57 10 0 58 12
22 22 53 49 1139 44% 45 26 16 0 58 6
22% 23 24 39 11 36 45 45 55 19

--- page 22 ---
1.11. Таблица прямых в круге 23
доли доли

45 46Р 24’ 19" 0' 57” 54" 68° 67? 6’ 12" 0' 52" 1"
46 46 53 16 0 57 47 68% 67 32 12 0 51 52.
462 47 22 9 0 57 41 69 67 58 8 0 51 43
47 4715 0 0 57 34 69% 68 23 59 0 51 33

47 48 19 47 0 57 27 70 68 49 45
48 48 48 30 0 57 21 70 69 15 27 0 51 14
48 49 17 11 71 69 41 4 051 4
49 49 45 48 0577 71% 70 6 36 0 50 55
49% 50 14 21 0 57 0 72 70 32 3 0 50 45
50 50 42 51 0 56 53 72 70 57 26 0 50 35
50 5111 18 0 56 46 73 71 22 44 0 50 26
511 52 80 74 72 13 4 0 50 6
52 52 36 16 0 56 25 74% 72 38 7 0 49 56
52% 53 429 0 56 18 75 335 0 49 46
53 53 32 38 75% 73 27 58 0 49 36
53% 54 0 43 0 56 3 76 73 52 46 0 49 26
54 54 28 44 0 55 55 76% 74 17 29 0 49 16
54 54 56 42 0 55 48 77 74 42 7 049 6
55 55 24 36 0 55 40 77% 75 639 0 48 55
55% 55 52 26 0 55 33 78 7531 7 0 48 45
56 56 20 12 0 55 25 78% 75 55 29 0 48 34
56% 79 76 19 46 0 48 24
57 57 15 33 0 55 9 79% 76 43 58 0 48 13
58 58 10 38 0 54 53 80% 77 32 6 0 47 52
58% 58 38 5 0 54 45 81 77 56 2 0 47 41
59 59 527 0 54 37 81 78 19 52 0 47 31
60 60 00 0 54 21 82% 79 718 047 9
61 60 54 17 0 54 4 83% 79 54 21 0 46 47
61% 61 21 19 0 53 56 84 80 17 45 0 46 36
62 61 48 17 0 53 47 84 80 41 3 0 46 25
63 62 42 0 0 53 30 85% 81 27 22 046 3
0 53 22 86 81 50 24 0 45 52
64 63 35 25 0 53 13 86 82 13 19 0 45 40
642 64 22 0 53 4 87 82 36 9 0 45 29
65 64 28 34 0 52 55 87 82 58 54 0 45 18
66 65 21 24 0 52 37 88% 83 44 4 0 44 55
662 65 47 43 0 52 28 89 84 6 32 0 44 43
67 66 13 57 0 52 19 89% 84 28 54 0 44 31

| 67% 66 4 7 0 52 10 90 84 51 10

--- page 23 ---
24 1.11. Таблица прямых в круге
доли . доли

90° 85Р 13’ 20" 0’ 44” 8” 113° 100? 3’ 59" 0’ 34" 34"
91 85 35 24 0 43 57 113% 100 21 16 0 34 20
91 85 57 23 0 43 45 114 100 38 26 0 34 6
92 86 19 15 0 43 33 11452 100 55 28 0 33 52
92/2 86 41 2 0 43 21 115 101 12 25 0 33 39
93 87 242 0 43 9 1152 101 29 15 0 33 25
932 87 24 17 0 42 57 116 101 45 57 0 33 11
94 87 45 45 0 42 45 1162 102 233 0 32 57 |
94% 8877 0 42 33 117 102 19 1 0 32 43
95 88 28 24 0 42 21 117% 102 35 22 0 32 29
95/2 88 49 34 0 42 9 118 102 51 37 0 32 15
96 89 10 39 0 41 57 118% 1037 44 0 32 0
96 89 31 37 0 41 45 119 103 23 44 0 31 46
97 89 52 29 0 41 33 119% 103 39 37 0 31 32
97% 90 13 15 0 41 21 120 103 55 23 0 31 18
98 90 33 55 041 8 12052 10411 2 031 4
98% 90 54 29 0 40 55 121 104 26 34 0 30 49
99 91 14 56 0 40 42 1212 104 41 59 0 30 35
99% 91 35 17 0 40 30 122 104 57 16 0 30 21
1002 92 15 40 0 40 4 123 105 27 30 0 29 52
101 92 35 42 0 39 52 1232 105 42 26 0 29 37
1012 124 105 57 14 0 29 23
102 93 15 27 0 39 26 124% 106 11 55 0 29 8
1022 0 39 13 125 106 26 29 0 28 54
103 93 54 47 039 0 125% 106 40 56 0 28 39
103% 94 14 17 0 38 47 126 106 55 15 0 28 24
104 94 33 41 0 38 34 1262 107 927 0 28 10
105 95 12 9 0 38 8 127% 107 37 30 0 27 40
105% 95 31 13 0 37 55 128 107 51 20 0 27 25
106 95 50 11 0 37 42 1282 108 5 2 0 27 10
1062 96 9 2 0 37 29 129 108 18 37 0 26 56
107 96 27 47 0 37 16 1292 108 32 5 0 26 41
1072 96 46 24 0 37 3 130 108 45 25 0 26 26
108 97 455 0 36 50 13052 108 58 38 0 26 11

0 36 36 131 109 11 44 0 25 56
109 97 41 38 0 36 23 131% 109 24 42 0 25 41
1092 97 59 49 0 36 9 132 109 37 32
110% 98 35 52 0 35 42 133 110 250 0 24 56
111 98 53 43 0 35 29 1332 110 15 18 0 24 41
1112 99 11 27 0 35 15 134 110 27 39 0 24 26
112 99 29 5 0 35 1 134% 110 39 52 0 24 10

--- page 24 ---
1.11. Таблица прямых в круге 25
доли доли
135/° 111Р 3' 54" 0’ 23" 40" 158° 117Р 47’ 43" 0’ 11” 51”
136 111 15 44 0 23 25 158% 117 53 39 0 11 35
1362 111 27 26 0 23 9 159 117 59 27 011 19
137 111 39 1 0 22 54 159% 118 57 011 3
1372 111 50 28 160 118 10 37 0 10 47
138 112 147 0 22 24 1602 118 16 1 0 10 31
1382 112 12 59 0 22 8 161 118 21 16 0 10 14
139 112 24 3 0 21 53 1612 118 26 23 0 9 58
139% 112 35 0 0 21 37 162 118 31 22 0 942
140 112 45 48 021 22 1622 118 36 13 0 925
1402 112 56 29 021 7 163 118 40 55 099
141% 113 17 25 0 20 36 164 118 49 56 0 837
142 113 27 44 0 20 20 1642 118 54 15 0 820
142% 113 37 54 020 4 165 118 58 25 о 8 4
143 113 47 56 0 19 49 165% 119 2 26 0 7 48
143% 113 57 50 0 19 33 166 119 620 0 731
144 114 7 37 0 19 17 1662 119 10 6 0 715
144% 114 17 15 019 2 167 119 13 44 0 659
145 114 26 46 0 18 46 1672 119 17 13 0 6 42
145% 114 36 9 0 18 30 168 119 20 34 о 6 26
146 114 45 24 0 18 14 168% 119 23 47 0 610
146% 114 54 31 169 119 26 52 0 5 53
147 115 3 30 0 17 43 1692 119 29 49 0 537
147% 115 12 22 0 17 27 170 119 32 37 0520
148 115 21 6 1702 119 35 17 054
1482 115 29 41 0 16 55 171 119 37 49 0 4 48
149 115 38 9 0 16 40 171 119 40 13 0 431
14912 115 46 29 0 16 24 172 119 42 28 0 414
1502 116 2 44 173 119 46 35 0 342
151 116 10 40 0 15 36 173% 119 48 26 о 326
151% 116 18 28 0 15 20 174 119 50 8 оз9
152 116 26 8 0 15 4 1742 119 51 43 0 253
152% 116 33 40 175 119 53 10 0 236
153 116 41 4 0 14 32 175% 119 54 27 о 220
153% 116 48 20 0 14 16 176 119 55 38 023
154 116 55 28 0 14 0 1762 119 56 39 0147
155 117 920 0 13 28 177% 119 58 18 0 114
155% 178 119 58 55 0 057
156 117 22 40 0 12 56 17802 119 59 24 0 041
1562 117 29 8 0 12 40 179 119 59 44 0 0 25
157 117 35 28 0 12 24 179% 119 59 56 оо09

--- page 25 ---
26 1.12. О дуге, заключенной между солнцеворотами
Изготовим тщательно обточенный медный круг соответственно изме-
ряемой величине и с прямоугольным сечением поверхности [рис. 1-Е ].
Воспользуемся им в качестве полуденного круга, разделив его на обычные
360 частей большого круга, а каждую из этих частей — на столько частей,
сколько может вместить инструмент. После этого к упомянутому кругу [1
на рис. 1-Е] присоединим другой, более тонкий круг [2] таким образом,
чтобы они все время оставались в одной плоскости;
р Ира 1 малый круг должен свободно вращаться внутри
(3 к большого круга в одной и той же плоскости к
ЬЗ северу и к югу. На одной поверхности малого
3 Е &\ 5 круга в двух его диаметрально противоположных
точках закрепим небольшие призмы [3], направ- 65
А К ленные одна к другой и к центру обоих кругов.
* В середине их поместим тонкие указатели [4]
\ таким образом, чтобы они касались поверхности
С болыного круга, разделенного на части. При каж-
2 х) дом наблюдении мы закрепляем этот круг на
а столбике [6] подходящей величины. Основание
этого столбика устанавливается под открытым
небом на плоскости, не имеющей никакого накло-
а 6 на к горизонту и так, чтобы плоскость обоих
кругов была всегда перпендикулярна к горизонту
== и параллельна кругу меридиана. Первое из этих
условий удовлетворяется при помощи отвеса [5],
подветенного в самой верхней точке. Выпрямляя
р подножия подкладками, постараемся добиться,
‘ чтобы отвес проходил точно по диаметру. Второе
условие достигается, если на плоскости, располо-
Рис. 1-Е женной под столбиком, начертить хорошо замет-
ную полуденную линию [а—а] и поворачивать
круги в стороны до тех пор, пока их плоскость
3 не окажется параллельной упомянутой линии.
Установив все это надлежащим образом, мы
наблюдаем в полдень отклонения Солнца к северу
ы и к югу, поворачивая внутренний круг до тех
пор, пока нижняя призма не будет целиком
затенена верхней. Когда это будет достигнуто, 66
а концы | указателей покажут нам, на сколько
делений полуденной линии каждый раз отстоял
центр Солнца от зенита.
Мы сделаем это наблюдение еще более удоб-
2 ным, изготовив вместо кругов каменную или
5 деревянную четырехугольную неподвижную приз-
1 а МУ [1 на рис. 1-Е], одна из граней которой хорошо
Рис 116 выровнена и разглажена”5. Взяв на ее поверхности
в качестве центра некоторую точку у одного из
углов, мы описали четверть круга [2] и из центральной точки до
начерченной окружности провели две прямые линии, содержащие соответ-
ствующий четверти круга прямой угол. Эту дугу мы точно так же разделили
на 90 градусов и их доли. Затем на одной из прямых, которая должна
быть перпендикулярна к плоскости горизонта и обращена к югу, мы
поместили два одинаковых прямых цилиндрика [3], обточенных подобно

--- page 26 ---
1.13. Предварительные теоремы для доказательств сферики 27
друг другу. Один из них должен находиться в центральной точке, точно
совпадающей с его серединой, а другой — на нижнем конце прямой. Затем

‘7’ грань призмы с начерченными линиями устанавливаем параллельно
полуденной линии [а—а], нанесенной на плоскости основания так, чтобы
эта грань имела положение, параллельное плоскости полуденного кругазб.
Добившись при помощи отвеса [4], проходящего через цилиндрики, чтобы
она не имела наклона и была перпендикулярной к плоскости горизонта,
уточняем положение проходящей через эти цилиндры прямой, выпрямляя
ее, если понадобится, подкладывая небольшие подставки. Затем точно так
же в полдень будем наблюдать тень от центрального цилиндра, прикладывая
что-нибудь к окружности [5]. Для болыней точности в определении места,
отметив середину тени, возьмем соответствующий ей отрезок дуги квадранта,
который, очевидно, покажет нам отклонение Солнца на данной широте в
полдень”.

Из подобных наблюдений и главным образом из тех, которые были
сделаны нами во время солнцеворотов в течение многих лет, добившись
при помощи отсчитываемой от вершины отметки, чтобы во время летнего
или зимнего солнцеворотов получались одни и те же одинаковые деления
полуденного круга, мы нашли, что дуга от самого северного до самого
южного конца (а это будет дуга, заключающаяся между тропиками) всегда

в оказывалась равной 47 градусам с избытком, большим 23, но меныним
3/4 градуса. Отсюда получается почти то же отношение, что у Эратосфена,
которым пользовался и Гиппарх. Действительно, величина дуги между
тропиками составляет приблизительно 11 таких частей, каких в полуденном
круге будет 8338.

Из упомянутого наблюдения становится ясно, как определять широту
места, в котором мы производим наблюдения. Между обеими конечными
точками нужно взять среднюю, которая будет соответствовать равноденст-
венному кругу, и измерить дугу, заключенную между этой точкой и верхним
концом дуги. Она, очевидно, будет равна расстоянию полюса от горизонта.

13. Предварительные теоремы для доказательств сферики

Теперь следует вычислить величины дуг различных больших кругов,
проведенных через полюсы равноденственного круга, которые заключаются
между равноденственным кругом и кругом, проведенным через середины
зодиакальных созвездий. Предварительно мы из- А
ложим несколько кратких и очень полезных лемм,
при помощи которых доказательства большей части н
предложений, усматриваемых при помощи сфе-
рики, можно сделать более простыми и ме- Е
тодическими. А

Пусть к двум прямым АВ и АГ [рис. 1.8]

в проведены две прямые ВЕ и ГА, пересекающиеся 2
в точке 7.

Я утверждаю, что отношение ГА к АЕ В Г
составляется из отношений ГА к А7 и В к Рис. 1.8
ВЕ. Через Е параллельно ГА проведем ЕН. Так
как ГА и ЕН параллельны, то отношение ГА к ЕА будет тем же, что и
отношение ГА к ЕН. Возьмем еще 7Д; тогда отношение ГА к ЕН будет

--- page 27 ---
28 1.13. Предварительные теоремы для доказательств сферики
составляться из отношений ГЛ к АЙ, и АХ к ЕН. Таким образом, отношение
ГА к АЕ составляется из отношений ГА к АЙ, и АЙ. к НЕ. Но отношение
А7, к НЕ такое же, как отношение 7В к ВЕ вследствие параллельности
ЕН и 7Л. Следовательно, отношение ГА к АЕ составляется из отношений
ГА к АЙ. и 7В к ВЕ. Это и требовалось доказать.

Так же мы докажем при выделении, что отношение ГЕ к ЕА составляется
из отношений ГЙ, к АЙ, и АВ к ВА. Через А проведем параллель к ЕВ
[рис. 1.9] и продолжим до этой ее параллели прямую ГАН. Так как АН
опять будет параллельна ЕЙ, то как относится ГЕ к ЕА, так будет относиться
и Г7, к 7Н6?. Если взять еще ЯД, то отношение ГЯ, к ЯН составится из т
отношений ГЯ, к 7Л и АЙ, к 7Н. Но отношение АЯ, к 7Н такое же, как

отношение АВ к ВА вследствие того, что между

А параллельными АН и 7В проведены ВА и ЯН.

Следовательно, отношение Г7, к 7Н складывается из

ин отношений ГЙ к ДАЙ и ДВ к ВА. Но отношение

Г7, к 7Н такое же, как отношение ГЕ к ЕВА, и,

^ Е следовательно, отношение ГЕ к ЕА складывается из

отношений ГЯ, к АЙ, и ДВ к ВА, что и требовалось

2 доказать.

а Пусть дан еще круг АВГ [рис. 1.10] с центром

А. Возьмем на его окружности три какие-нибудь

В точки А, В, Г так, чтобы каждая из дуг АВ, ВГ

была меньше полуокружности; то же самое мы будем

Рис. 1.9 предполагать в дальнейшем и для других дуг.

В Проведем соединительные прямые АГ и ЛЕВ.

г Я утверждаю, что как прямая под удвоенной пл

7 дугой АВ относится к прямой под удвоенной ВГ, так

р. будет относиться и прямая АЕ к прямой ЕГ.

АР | Действительно, из точек А и Г проведем
] перпендикуляры АЙ, и ГН к прямой АВ. Так как
А7, параллельна ГН и они пересечены прямой
АЕГ, то как относится АЙ, к ГН, так будет относиться

и АЕ к ЕТ.
Рис. 1.10 Но отношение АЙ, к ГН будет такое же, как у
прямой под удвоенной дугой АВ к прямой под
удвоенной ВГ, ибо первые две будут соответственно половинами вторых.
Следовательно, отношение АЕ к ЕГ будет тем же, что у прямой под
удвоенной дугой АВ к прямой под удвоенной ВГ. Это и требовалось доказать.

Отсюда следует, что если даны вся дуга АГ и отношение прямой под 72
удвоенной дугой АВ к прямой под удвоенной дугой ВГ, то будут заданы
и каждая из дуг АВ и вгГ6З.

Действительно, на том же чертеже [рис. 1.11] проведем соединительную
прямую АЛ и опустим из А на АГ перпендикуляр АЙ. Очевидно, что при
задании дуги АГ будут заданными и угол АЛЯ, стягиваемый ее половиной,
и весь треугольник АЛ. Поскольку кроме всей прямой АГ предполагается
заданным также отношение АЕ к ЕГ, тождественное с отношением прямой
под удвоенной дугой АВ к прямой под удвоенной ВГ, будет заданной
прямая АЕ и, в результате, ЙЕ. Вследствие этого при задании АЯ, будут
заданными угол ЕАЙ, прямоугольного треугольника ЕЛ, и весь угол АДВ.

--- page 28 ---
1.13. Предварительные теоремы для доказательств сферики 29
Таким образом, будут заданы дуга АВ и остаток ВГ. Это и требовалось
доказать.

Пусть опять будет дан круг АВГ [рис. 1.12], описанный около центра
А. Возьмем на его окружности три точки А, В, Г так, чтобы каждая из

> Г

И В >

Рис. 1.11 Рис. 1.12
дуг АВ, АГ была меныше полуокружности. То же мы предположим и
относительно дуг, которые будем брать в дальнейшем. Проведем соединитель-
ные прямые ДА и ГВ, продолжим их, и пусть они пересекутся в точке Е.
Я утверждаю, что прямая под удвоенной дугой ГА относится к прямой
° под удвоенной дугой АВ, как прямая ГЕ к ВЕ“.

Действительно, если мы, как и в предыдущей лемме, опустим из В и
Г перпендикуляры ВЯ, и ГН на прямую АА, то вследствие их параллельности
получится, что как относится ГН к ВХ, так будет относиться и ГЕ к
ЕВ. Таким образом, как прямая под удвоенной дугой ГА относится к
прямой под удвоенной АВ, так будет относиться и ГЕ к ЕВ, что и
требовалось доказать.

И отсюда получится, что если даны только дуга ГВ и отношение прямой
под удвоенной дугой ГА к прямой под удвоенной АВ, то будет дана и
дуга АВб5.

Действительно, если на такой же фигуре [рис. 1.13] проведем
соединительную прямую ДВ и на ВГ опустим перпендикуляр ДЙ,, то будет

« заданным угол ВАЙ, стягиваемый половиной дуги ВГ, и, следовательно,
весь прямоугольный треугольник ВАЙ. Так как дано отношение ГЕ к ЕВ
ри
Рис. 1.13
и прямая ГВ, то будут даны также и ЕВ, и вся прямая ЕВ. Если АИ,
дана, то будет дан и угол ЕЛЯЙ, того же прямоугольного треугольника, и
остающийся угол ЕЛВ. Таким образом, будет известна и дуга АВ.

После этих предварительных замечаний опишем на сферической

поверхности [рис. 1.14] дуги больших кругов так, чтобы проведенные к

--- page 29 ---
30 1.14. О дугах между равноденственным и наклонным кругами
двум начерченным дугам АВ и АГ две другие дуги ВЕ и ГА пересекались
в точке 7. Пусть каждая из этих дуг будет меньше полуокружности; то
же самое мы будем предполагать и относительно всех таких построений.
Я утверждаю, что отношение прямой под удвоенной дугой ГЕ к прямой
под удвоенной дугой ЕА складывается из отношения прямой под удвоенной
дугой Г, к прямой под удвоенной дугой ХА и отношения прямой под
удвоенной дугой АВ к прямой под удвоенной дугой ВА.
Действительно, ‘возьмем центр сферы, и пусть он будет в точке Н.
К точкам В, 7, Е пересечений кругов проведем из Н прямые НВ, НИ,
и НЕ. Затем продолжим соединяющую прямую АД, и пусть она пересечется 75
в точке © с продолжением НВ. Точно так же пусть соединяющие прямые
АГ и АГ пересекутся с НЯ и НЕ в
А точках К и Л. Точки ©, К, Л лежат на
Ч одной прямой вследствие того, что они
РАЯ одновременно находятся на двух плоско-
стях — треугольника АГА и круга ВУЕ.
А Соединяющая их прямая ©ФКЛ вместе с
< ‚‚ Двумя прямыми ЭА и ГА дает две
ГУ р проведенные поперек прямые ©9Л и ГА,
235 \/ пересекающиеся в точке К. Следователь-
хи Хх но, отношение ГЛ к ЛА составляется из
№ \ отношений ГК к КА и ДАО к ®@^. Но
ГА относится к ЛА, как прямая, стоящая
Г" под удвоенной дугой ГЕ, относится к
` прямой под удвоенной дугой ЕВА, а ГК
Рис. 1.14 относится к КЛ, как прямая под удвоен-
ной дугой Г относится к прямой под
удвоенной дугой ГД, и @9А относится к @А, как прямая под удвоенной
дугой АВ относится к прямой под удвоенной дугой ВА. Следовательно,
отношение прямой под удвоенной дугой ГЕ к прямой под удвоенной дугой
ЕА складывается из отношений прямых под удвоенной дугой ГЙ, и под
удвоенной дугой ХЛ, а также прямых над удвоенной дугой АВ и под
удвоенной дугой ВА. 76
На основании тех же рассуждений и как бы для прямых, начерченных
на плоскости, доказывается, что отношение прямой под удвоенной дугой
ГА к прямой под удвоенной дугой ЕА складывается из отношения прямой
под удвоенной дугой ГА к прямой под удвоенной дугой ЛЯ, и отношения
прямой под удвоенной дугой ИВ к прямой под удвоенной дугой ВЕ. Все
это и предполагалось предварительно доказать.
14. О дугах, заключенных между равноденственным
и наклонным кругами
Доказав изложенную выше теорему, сначала вычислим упомянутые дуги
таким образом. Пусть АВГА — большой круг [рис. 1.15], проведенный
через полюсы кругов равноденственного и проходящего через середины
зодиакальных созвездий. Пусть АЕГ — полуокружность равноденственного
круга, а ВЕА — половина круга, проходящего через середины зодиакальных
созвездий. Пусть точка Е — их пересечение, соответствующее весеннему
равноденствию, так что В будет точкой зимнего, а А — летнего
солнцеворотов. На окружности АВГ возьмем полюс равноденственного круга

--- page 30 ---
1.15. Таблица склонений 31

" АЕГ. Пусть он будет в точке 7. На круге, проходящем через середины зодиа-
кальных созвездий, возьмем дугу ЕН, равную 30 таким частям, каких весь
болышой круг содержит 360. Через точки 7, и Н проведем дугу 7Н® большого
круга и поставим задачу определить величину Н©. При этом здесь и вообще
во всех подобных вычислениях во избежание повторений будем в каждом от-
дельном случае предполагать, что, говоря о численной величине дуг или пря-
мых и выражая ее в градусах или частях, мы относительно дуг будем говорить
о таких частях, которых в окружности большого круга
содержится 360, а относительно прямых — о таких, А
каких в диаметре круга содержится 120.

Теперь, так как на чертеже в две дуги АЙ, и ИН
АЕ больших кругов вписаны две другие, 7Ю и ЕВ, \7
пересекающиеся друг с другом в точке Н, то 2 | '
отношение прямой под удвоенной дугой ХА к прямой
под удвоенной АВ складывается из отношения прямой
под удвоенной ©7, к прямой под удвоенной ОН и
отношения прямой под удвоенной НЕ к прямой под А
удвоенной ЕВ. Но удвоенная дуга ХА равна 180
градусам, а стоящая под ней прямая — 120 частям, Рис. 1.15
удвоенная же дуга АВ в соответствии с принятым нами отношением 11| к
83 равна 47;42,40 градусам, а стоящая под ней прямая — 48;31,55 частям.

з И далее, удвоенная дуга НЕ равна 60 градусам, а стоящая под ней прямая —
60 частям, удвоенная же дуга ЕВ равна 180 градусам, а прямая под ней —
120 частям. Следовательно, если из отношения 120 к 48;31,55 мы выделим
отношение 60 к 120, то останется отношение прямой под удвоенной дугой
2.9 к прямой под удвоенной ФН, а именно 120 к 24;15,57. Удвоенная дуга
79 равна 180 градусам, а стоящая под ней прямая — 120 частям.
Следовательно, прямая под удвоенной дугой ОН равна 24;15,57 таким же
частям. Таким образом, удвоенная дуга ©Н равна 23;19,59 градусам, и
сама дуга ©Н — приблизительно 11;40 таким же градусам7.

Теперь предположим, что дуга ЕН равна 60 градусам, а все остальное
остается таким же. Тогда удвоенная дуга ЕН равна 120 градусам, а прямая
под ней — 103;55,23 частям. Следовательно, если мы опять из отношения
120 к 48;31,55 выделим отношение 103;55,23 к 120, то останется отношение
прямой под удвоенной дугой 7.9 к прямой под удвоенной ®@Н, т.е. отношение
120 к 42;1,48. Но прямая под удвоенной дугой 7, составляет 120 частей.
Тогда прямая под удвоенной дугой ©Н будет равна 42;1,48 частям, и,
следовательно, удвоенная дуга ФН равна 41;0,18 градусу, а дуга ФН равна
20;30,9 таким же градусам, что и требовалось доказать.

79 Вычислив таким же образом числовые значения различных дуг, мы
составим таблицу для 90 градусов одного квадранта, содержащую числовые
величины дуг, подобных прелыдущим. Таблица эта таковаб8.

в 15. Таблица склонений

См. с. 32

82 16. О временах восхода в прямой сфере

Теперь следует определить числовые величины дуг равноденственного
круга, образуемых при пересечении его с кругом, проведенным через его
полюсы и заданную точку на наклонном круге. Таким образом мы получим

--- page 31 ---
32 1.16. О временах восхода в прямой сфере
круга через се- круга через се- круга через се-
редины зодиак. меридиана редины зодиак.|. меридиана редины зодиак. меридиана
созвездий созвездий созвездий
1° 0° 24’ 16" 31° 12° 1’ 20” 61° 20° 42’ 58"
2 0 48 31 32 12 22 30 62 20 55 24
3 1 12 46 33 12 43 28 63 21 721
4 137 0 34 13 4 14 64 21 18 58
5 2 112 35 13 24 47 65 21 30 11
6 2 25 22 36 13 45 6 66 2141 0
7 2 49 30 37 14 51 67 21 51 25
8 3 13 35 38 14 25 2 68 22 125
9 3 37 37 39 14 44 39 69 2211 1
4 138 40 15 4 4 70 22 20 11
4 25 32 41 15 23 10 71 22 28 57
4 49 24 42 15 42 2 72 22 37 17
13 $ 13 11 43 16 0 38 73 22 45 11
14 5 36 53 44 16 18 58 74 22 52 39
15 6 031 45 16 37 1 75 22 59 41
16 6 24 1 46 16 54 47 76 23 617
17 6 47 26 47 17 12 16 77 23 12 27
18 7 10 45 48 17 29 27 78 23 18 11
19 7 33 57 49 17 46 20 79 23 23 28
20 7 57 3 50 18 253 80 23 28 16
21 8 20 0 51 18 19 15 81 23 32 30
22 8 42 50 52 18 35 5 82 23 36 35
23 9 5 32 $3 18 50 41 83 23 40 2
24 9 28 5 54 19 557 84 23 43 2
25 9 50 29 55 19 20 56 85 23 45 34
26 10 12 46 56 19 35 28 86 23 47 39
27 10 34 57 57 19 49 42 87 23 49 16
28 10 56 44 58 20 331 88 23 50 25
29 11 18 25 59 20 17 4 89 23 51 6
30 11 39 59 60 20 30 9 90 23 51 20
выраженные в равноденственных временных градусах? времена прохождения
через полуденный круг отдельных частей круга, проходящего через середины
зодиакальных созвездий, одинаковые для всех местностей, а также [времена
прохождения] через горизонт в прямой сфере вследствие того, что только
в этом случае горизонт проходит через полюсы
В А равноденственного круга?0.
Начертим снова вышеуказанную фигуру [рис. 1.16].
| Пусть опять будет дана дуга ЕН наклонного круга,
7 \/ которую мы для начала возьмем равной 30 градусам,
а требуется определить дугу Е® равноденственного
круга.
На том же основании, что и выше, отношение
прямой под удвоенной дугой ХВ к прямой под
т А удвоенной дугой ВА складывается из отношения
прямой под удвоенной дугой ХН к прямой под
Рис. 1.16 удвоенной дугой Н® и отношения прямой под
удвоенной дугой ©Е к прямой под удвоенной дугой
ЕА. Но удвоенная дуга 7В равна 132;17,20 градусам, а стоящая под ней
прямая — 109;44,53 частям. Удвоенная же дуга АВ равна 47;42,40 градусам,
а прямая под ней — 48;31,55 частям. Далее, удвоенная дуга ХН равна зв

--- page 32 ---
1.16. О временах восхода в прямой сфере 33
156;40,1] градусам, а прямая под ней — 117;31,15 частям, удвоенная же
дуга Н® равна 23;19,59 градусам, прямая же под ней — 24;15,57 частям.
Следовательно, если из отношения 109;44,53 к 48;31,55 выделим отношение
117;31,15 к 24;15,57, то у нас останется отношение прямой под удвоенной
дугой ©Е к прямой под удвоенной дугой ЕА, а именно отношение 54;52,26
к 117;31,15. Это отношение будет таким же, как отношение 56;1,53 к 120.
Удвоенная дуга ЕА равна 180 градусам, стоящая же под ней прямая —
120 частям, и, следовательно, прямая под удвоенной дугой @©Е равна
56;1,537! таким же частям. Поэтому удвоенная дуга ОЕ равна приблизитель-
но 55;40 градусам, а сама дуга 9Е — 27;50 градусам.

Предположим теперь, что дуга ЕН равна 60 градусам, так что при
остальном неизменном удвоенная дуга 7Н станет равной 138;59,42 градусам,
а стоящая под ней прямая — 112;23,56 частям, удвоенная же дуга ФН —
41;0,18 градусам, прямая же под ней — 42;1,48 частям. Следовательно,
если из отношения 109;44,53 к 48;31,55 выделить отношение 112;23,56 к
42;1,48, то останется отношение прямой под удвоенной дугой ОЕ к прямой

8 под удвоенной ВА, т.е. 95;2,40 к 112;23,56, что равносильно отношению
101;28,20 к 120. Но стоящая под удвоенной дугой ЕА прямая равна 120
частям. Значит, прямая под удвоенной дугой ©Е будет равна 101;28,20
такой же части, удвоенная же дуга ©Е составит приблизительно 115;28
градусов, сама же дуга 9Е — 57;44 градусов”2.

Итак, показано, что первая двенадцатая часть круга, проходящего через
середины зодиакальных созвездий, начиная от точки весеннего равно-
денствия, имеет одно. и то же время восхода с 27;50 градусами
равноденственного круга, вторая же двенадцатая часть — с 29;54 градусами,
ибо показано, что обе они вместе соответствуют 57;44 градусам. Очевидно,
что третья двенадцатая часть будет иметь одинаковое время восхода с
дополняющими до квадранта 32;16 градусами, так как весь квадрант
наклонного круга имеет одинаковое время восхода с соответствующим ему
квадрантом равноденственного круга, ибо они заключены между кругами,
проходящими через полюсы равноденственного круга.

Таким образом, следуя указанному методу, мы вычислили для каждого
десятиградусного отрезка наклонного круга дуги равноденственного круга,
имеющие с ним одинаковое время восхода. Мы сделали это по той причине,
что для дуг с меньшим числом градусов мы не будем иметь существенных
отличий от равномерного возрастания разностей. Мы укажем эти дуги,
чтобы можно было определить время, в которое каждая из них проходит

в через меридиан, как мы сказали, для всех местностей и через горизонт в
прямой сфере, взяв начало десятиградусных отрезков в точке весеннего
равноденствия.

Итак, первый отрезок содержит 9;10 временных градусов, второй 9;15,
третий 9;25. Таким образом, для первой двенадцатой части получается
вместе 27;50 временных градусов. Четвертый отрезок содержит 9;40, пятый
9;58, шестой 10;16 временных градусов; таким образом, вторая двенадцатая
часть имеет 29;54 временных градусов. Седьмой отрезок содержит 10;34
временных градусов, восьмой 10;47, девятый 10;55; так что опять у третьей
двенадцатой части при точках солнцеворота получается 32;16 временных
градуса, а для всего квадранта — соответственно 90 градусов.

Ясно, что для остальных квадрантов весь порядок оказывается таким
же, ибо для каждого из них все происходит одинаковым образом, поскольку
мы предполагаем сферу прямой, т.е. равноденственный круг не имеющим
никакого наклона к горизонту”.

2 К. Птолемей

--- page 33 ---
34 1.1. Об общем положении обитаемой части Земли
Книга И
1. Об общем положении обитаемой части Земли

После того как в первой книге этого сочинения мы изложили вкратце
необходимые сведения относительно положения Вселенной, а также все то,
что относится к прямой сфере и является полезным для теоретического
рассмотрения, мы попытаемся в дальнейшем рассмотреть все, что происходит
в наклонной сфере, опять излагая только наиболее существенное и,
насколько возможно, понятно.

Итак, то, что вообще нужно рассмотреть предварительно, заключается
в следующем. Если разделить Землю равноденственным кругом и каким-либо 38
из кругов, проходящих через его полюсы, на четыре части, то величина
обитаемой части Земли приблизительно заключена в одном из двух северных
делений'. Это лучше всего уяснить в отношении широты места, т.е.
протяженности от южной точки в северном направлении, если учесть, что
во время равноденствий полуденные тени гномонов везде обращены к северу
и нигде к югу. По долготе же, т.е. протяженности с востока к западу, это
объясняется тем, что одни и те же затмения, и прежде всего лунные,
наблюдаемые одновременно жителями крайних восточных и крайних
западных частей обитаемой части Земли, фиксируются [в местном времени]
раньше или позднее не более чем на двенадцать равноденственных
часов?, а каждая четвертая часть Земли соответствует двенадцатичасовому
промежутку [времени], ибо она отграничивается одной полуокружностью
равноденственного круга. Что же касается необходимых для рассмотрения
частностей [характеризующих наклонную сферу], то в излагаемом со-
чинении, пожалуй, наиболее приемлемым было бы рассмотреть характерные
особенности каждого из северных кругов, параллельных экватору, а также
находящихся между ними обитаемых частей. К числу этих характерных
особенностей относятся: расстояние от горизонта полюсов первого движения 3
небесной сферы? или же расстояние от равноденственного круга той точки,
которая находится прямо над головой, измеренные по полуденному кругу“;
если Солнце бывает прямо над головой, то когда и сколько раз это может
случиться; каково отношение к длине гномона величин полуденных теней
в дни равноденствий или солнцеворотов; каково различие в продолжитель-
ности наибольших или наименьших дней по сравнению с днями равно-
денствий; а также все другое, касающееся постепенного увеличения и
уменьшения [продолжительности] дня и ночи. Сюда же относятся
одновременные восходы и заходы частей равноденственного и наклонного
кругов, а также характерные особенности и величины углов, образуемых
основными большими кругами. Все это будет рассмотрено далее.

--- page 34 ---
П.2. Об определении дуг горизонта по величине наибольшего дня 35
2. О том, как по заданной величине наибольшего дня
определяются дуги горизонта,
отсекаемые равноденственным и наклонным кругами
В качестве общего примера возьмем параллельный равноденственному
® круг, проведенный через Родос, где высота полюса составляет 36 градусов,
а наибольший день содержит 142 равноденственных часов. Пусть АВГА
[рис. 2.1] будет полуденный круг, ВЕА — восточная полуокружность
горизонта, АЕГ — полуокружность равноденственного
круга и 7, — его южный полюс. Положим также, что
на круге, проходящем через середины зодиакальных
созвездий, точка зимнего солнцеворота будет восходить ®
в Н®. На проходящем через 7, и Н круге возьмем В /\ ьл
квадрант 7Н®©. Пусть сначала дана величина наиболь- \7 Хх)
шего дня, и требуется определить величину [соответ-
ствующей ей] дуги горизонта. 7 >

Так как вращение сферы совершается вокруг
полюсов равноденственного круга, то ясно, что точки
Н и © в одно и то же время попадут на полуденный
круг АВГА и что время от восхода точки Н до момента, Рис. 2.1
когда она над Землей разделит пополам небо, определяется дугой ®@А
равноденственного круга. Время же от деления пополам неба под Землей

9’ ДО восхода определяется дугой ГО. Отсюда следует, что продолжительность
дня определяется удвоенной дугой 9А, а ночи — удвоенной дугой ГО, ибо
все параллельные круги, кроме находящихся целиком над или под Землей,
делятся полуденным кругом пополам.

На основании этого дуга Е©, представляющая собой половину разности
между продолжительностью наибольшего или наименьшего дня и про-
должительностью равноденственного дня, будет на указанной параллели
равна 114 часу, или же 18;45 временным градусам. Дополнение же ЭА до
четверти круга будет равно 71;15 такому градусу. Теперь на основании
доказанного выше, если в две дуги АЕ и АЙ, больших кругов вписаны две
другие, ЕВ и 7Ю, пересекающиеся в точке Н, то отношение прямой под
удвоенной дугой ОА к прямой под удвоенной АЕ складывается из отношения
прямой под удвоенной ©7, к прямой под удвоенной ХН и отношения прямой
под удвоенной НВ к прямой под удвоенной ВЕ.

Но удвоенная дуга ФА составляет 142;30 градуса, а стоящая под ней

9 прямая — 113;37,54 частей. Удвоенная АЕ составляет 180 градусов, а
прямая под ней — 120 частей, удвоенная дуга 97, также равна 180 градусам,
а прямая под ней — 120 частям. Удвоенная ХН равна 132;17,20 градусам,
и прямая под ней — 109;44,53 частям. Следовательно, если из отношения
113;37,54 к 120 выделить отношение 120 к 109;44,53, то у нас останется
отношение прямой под удвоенной НВ к прямой под удвоенной ВЕ, а именно
103;55,26 к 120. Прямая, стоящая под удвоенной дугой ВЕ, равной четверти
круга, составит 120 частей, и, следовательно, прямая под удвоенной НВ
будет равна 103;55,266 таким же частям, так что удвоенная дуга НВ будет
приблизительно равна 120 градусам, а сама дуга НВ — таким же 60.
Следовательно, на остающуюся дугу НЕ придется 30 таких градусов, каких
в круге горизонта содержится 360. Это и требовалось доказать’.

2.

--- page 35 ---
36 П.3. Об определении высоты полюса
3. О том, как при тех же предположениях
определяется высота полюса, и обратно

Пусть опять известна та же величина [наибольшего дня], и требуется
определить высоту полюса, т.е. дугу В полуденного. круга. Тогда на том
же самом чертеже [рис. 2.1] отношение прямой под удвоенной дугой Е®
к прямой под удвоенной дугой ОА составится из отношения прямой под 3
удвоенной дугой ЕН к прямой под удвоенной НВ и отношения прямой под
удвоенной ВЯ, к прямой под удвоенной СА. Но удвоенная дуга Е® составляет
37;30 градусов, а стоящая под ней прямая равна 38;34,22 частям. Удвоенная
же дуга ®ФА составляет 142;30 градуса, а прямая под ней — 113;37,54
частей. Таким же образом удвоенная дуга ЕН равна 60 градусам, а прямая
под ней 60 частям; удвоенная дуга НВ равна 120 градусам, а стоящая под
ней прямая — 103;55,23 частям. Следовательно, если из отношения 38;34,22
к 113;37,54 выделим отношение 60 к 103;55,23, то в остатке получится
отношение прямой под удвоенной дугой В7, к прямой под удвоенной ХА,
равное приблизительно отношению 70;33 частей к 120. Но прямая под
удвоенной дугой 7.А равна 120 частям. Следовательно, прямая под удвоенной
В, равна 70;33 таким же частям. Значит, удвоенная дуга В7, будет равна
72;1 градусам, сама же ВЙ, — приблизительно 36 градусам.

Обратно. Пусть на том же самом чертеже [рис. 2.1] дана полученная
из наблюдений дуга В7, высоты полюса, равная 36 градусам, а надо найти
разность между наибольшим или наименьшим днем по отношению к
равноденственному, иными словами, удвоенную дугу Е©. Тогда на основании
того же самого отношение прямой под удвоенной дугой В, к прямой под
удвоенной ВА составится из отношения прямой под удвоенной ЯН к прямой
под удвоенной Н® и из отношения прямой под удвоенной ©Е к прямой
под удвоенной ЕА. Но удвоенная дуга ХВ составляет 72 градуса, прямая
под ней равна 70;32,3 частям, удвоенная дуга ВА равна 108 градусам, а
прямая под ней — 97;4,56 частям. Далее, удвоенная дуга 7Н равна 132;17,20
градусам, а прямая под ней — 109;44,53 частям, удвоенная же дуга Н®
равна 47;42,40 градусам, а прямая под ней — 48;31,55 частям.
Следовательно, если из отношения 70;32,3 к 97;4,56 выделим отношение
109;44,53 к 48;31,55, то у нас останется отношение прямой под удвоенной
ЭЕ к прямой под удвоенной ВА, а именно отношение 31;11,23 к 97;4,56.
Но так как это отношение приблизительно равно отношению 38;34 к 120,
а прямая под удвоенной дугой ЕА равна 120 частям, то получится, что 5
прямая под удвоенной дугой Е© равна 38;34 таким же частям. Таким
образом, удвоенная дуга Е© будет равна приблизительно 37;30 градусам,
или 2> равноденственным часам. Это и требовалось доказать.

На основании того же самого определится и дуга ЕН горизонта, так
как задано отношение прямой под удвоенной дугой ХА к прямой под
удвоенной АВ, складывающееся из заданного отношения прямой под
удвоенной 7 к прямой под удвоенной 9Н и из отношения прямой под
удвоенной НЕ к прямой под удвоенной ЕВ. Таким образом, если ЕВ дана,
то станет известной и величина ЕН®.

Очевидно также, что если Н не точка зимнего солнцеворота, но
какое-нибудь другое из делений круга, проходящего через середины знаков
зодиака, то каждая из дуг Е© и ЕН определится на тех же основаниях,
так как в таблице склонений мы поместили дуги полуденного круга,

--- page 36 ---
1.4. О том, еде и когда Солнце бывает прямо над головой 37
отсекаемые на равноденственном круге каждым делением круга [проходя-
щего | через середины знаков зодиака, т.е. аналогичные дуге не”.

96 Отсюда следует также, что точки круга через середины знаков зодиака,
отсекаемые тем же самым параллельным кругом, т.е. одинаково отстоящие
от какой-либо точки солнцеворота, отсекают на горизонте одинаковые дуги,
расположенные в ту же сторону от равноденственного круга. Они дают
одинаковую продолжительность соответствующих А
дней и ночей. Вместе с этим доказано, что точки, с
расположенные на одинаковых параллелях, т.е. Ля ам
одинаково отстоящие от одной и той же равно-
денственной точки, образуют по обе стороны „-(\ . 1\ А
равноденственного круга равные между собой и \ .
дуги горизонта и накрест равные друг другу части хи <)
суток разного наименования(0. У

В самом деле, если на приложенном чертеже Г Мг
[рис. 2.2] мы возьмем точку К, в которой круг, 2
равный и параллельный кругу, проведенному
через Н, пересекает полукруг ВЕЛ горизонта, и Рис. 2.2
проведем отрезки НАЛ и КМ параллельных
кругов, очевидно, равные и противоположные друг другу, а затем через
К и северный полюс проведем четверть [окружности] МК=, то дуга ФА
будет равна дуге =Г, так как обе они подобны дугам ЛН и МК, и
остающаяся [дуга] Е© будет равна остающейся [дуге] Е=. Таким образом,
получаются два одинаково расположенных треугольника ЕН® и ЕК с

7 соответственно равными сторонами Е® и ЕЯ и Н® и К=. Каждый из углов

при © и = прямой, так что основание ЕН будет равно основанию КЕП.
4. О том, как вычисляется, где, когда и как часто
Солнце бывает прямо над головой

При помощи приведенных данных легко вычислять, где, когда и как
часто Солнце бывает прямо над головой. Действительно, очевидно, что для
точек, находящихся на параллелях, отстоящих от равноденственного круга
далес, чем на расстояние, равное расстоянию точки летнего солнцеворота,
т.с. приблизительно 23;51,20 градуса, Солнце никогда не будет прямо над
головой. Для точек, находящихся как раз на таком расстоянии, оно будет
[прямо над головой] только один раз во время самого летнего солнцеворота,
а для точек, лежащих на расстоянии, меныпшем указанного числа градусов,
Солнце окажется прямо над головой два раза [в году]. Соответствующее
время легко получить из приведенной выше таблицы склонений. Действи-
тельно, взяв во втором столбце таблицы число градусов, на которое
рассматриваемая параллель отстоит от равноденственного круга (внутри,
конечно, [параллели] летнего тропика), мы получим в соответствующем
месте первого столбца число градусов первого квадранта, показывающее,

»з на сколько Солнце отстоит от каждой из точек равноденствия по
направлению к точке летнего солнцеворота, когда оно находится прямо над
головой для точек, лежащих на указанной параллели!'?.

--- page 37 ---
38 11.5. Об отношении длины гномона к полуденным теням
5. О том, как на основании изложенного
определяются отношения гномона к полуденным теням
в моменты равноденствий и солнцеворотов
Упомянутые выше отношения теней к гномонам проще всего определить
по заданным длинам дуг между тропическими кругами, а также между
горизонтом и полюсами. Это можно показать следующим образом! 3.
Пусть АВГА — полуденный круг с центром в Е, а А — точка, лежащая
непосредственно над головой [рис. 2.3]. Проведем диаметр АЕГ и под
прямым к нему углом в плоскости полуденного круга проведем прямую
ГК7М, которая, очевидно, будет параллельной общей линии пересечения
А горизонта и полуденного круга.
Н И так как вся Земля по отно-
в. < \ шению к сфере Солнца представ-
ляется точкой и ее центром, так
^Я что нет различия между центром
< Е и вершиной гномона, то вооб-
° разим, что ГЕ — гномон, а
х М ГКУМ — прямая, на которую в ®
полдень падают концы теней.
с Затем через Е проведем направ-
| хх ления лучей в полдень в дни
гк 7 м равноденствий и солнцеворотов.
Рис. 2.3 Пусть равноденственный луч
будет ВЕЛАЯ, [луч] в день лет-
него солнцеворота — НЕФК, а зимнего — ЛЕММ, так что ГК будет тенью
в летний солнцеворот, Г, — равноденственной [тенью], а ГМ — тенью в
зимний солнцеворот. Если дуга ГА, равная той, на которую поднимается
над горизонтом северный полюс в заданном климате, будет, положим, равна
36 таким градусам, каких в полуденном круге АВГ содержится 360, а
каждая из дуг @АЛ и АМ равна 23;51,20 градусам, то ясно, что получающаяся
в остатке дуга Г© будет равна 12;8,40, а вся дуга ГМ — 59;51,20 таким
же градусам. Таким образом, соответствующие им. углы, если положить
четыре прямых угла равными 360, будут равны: угол КЕГ — 12;8,40, угол
ГЕГ — 36, угол МЕГ — 59;51,20 таким градусам. Если же взять за 360
градусов два арямых, то угол КЕГ будет иметь 24;17,20 таких градусов,
угол ХЕГ — 72, а угол МЕГ равным образом 119;42,40. Следовательно,
если около прямоугольных треугольников КЕГ, ХЕГ и МЕГ опишем круги, 10
то соответствующая прямой ГК дуга будет иметь 24;17,20 градуса, дуга на
ГЕ, дополняющая до полуокружности, будет иметь 155;42,40 таких градусов;
далее, дуга, соответствующая Г7, равна 72, а ГЕ — 108 таким же градусам.
Наконец, дуга, соответствующая ГМ, равна 119;42,40 градусам, а соответ-
ствующая ГЕ — дополняющим до полуокружности 60;17,20 градусам. Таким
образом, для стягивающих их прямых получается, что ГЕ будет равна
117;18,51 таким градусам, каких в ГК будет 25;14,43, далее ГЕ — 97;4,56
таким градусам, каких в Г7, содержится 70;32,4, и, наконец, ГЕ — 60;:15,42
таким градусам, каких в ГМ имеется 103;46,16. Следовательно, если гномон
ГЕ взять за 60 частей, то его тень в летний солнцеворот ГК будет иметь

--- page 38 ---
11.6. Перечень характерных особенностей отдельных параллелей 39
12;55, равноденственная тень Г7, — 43;36 и тень в зимний солнцеворот
ГМ — приблизительно 103;20 такие части.

Также очевидно обратное. Если даны только два каких-нибудь отношения
из упомянутых трех, т.е. гномона ГЕ к этим теням, то тем самым будут
даны высота полюса и расстояние между тропиками.

101 Действительно, при двух заданных каких-нибудь углах при Е будет
задан и третий вследствие того, что дуги 9А и АМ равны. Однако ради
точности соответствующих наблюдений эти величины“ нужно указанным
выше способом определять независимо, ибо отношения отбрасываемых теней
к гномону не могут быть определены с такой же точностью вследствие
того, что время равноденствия не является само по себе определенным и
вершины теней во время зимнего солнцеворота трудно различимы.

6. Перечень характерных особенностей отдельных параллелей!

Таким же образом поступаем и для других параллелей при определении
их характерных особенностей. Изменения наклонения [полюса равноденст-
венного круга ]16 мы будем различать в соответствии с приращением
наибольшего дня на одну четверть равноденственного часа (что вполне
достаточно). Прежде чем перейти к подробностям, мы дадим общее
изложение и начнем с параллели, находящейся под самым равноденственным
кругом, которая приблизительно является южной границей обитаемой
четверти Земли.

1. Только на этой параллели остаются всегда равными дни и ночи, так
как только здесь все круги на сфере, параллельные равноденственному,
делятся горизонтом пополам, так что находящиеся над Землей их части
подобны друг другу и равны соответственным частям, скрывающимся под
Землей, что не имеет места ни для какой другой широты. Действительно,
везде только один равноденственный круг делится горизонтом пополам. При

02 прохождении Солнца через него дни и ночи делаются равными для
восприятия, так как он тоже принадлежит к числу больших кругов.
Остальные параллели делятся горизонтом на неравные части, так что в
обитаемом климате! 7 находящиеся над Землей отрезки параллелей, распо-
ложенных южнее, будут меньше находящихся под Землей, что делает день
более коротким, чем ночь.

Наоборот, для более северных параллелей их отрезки над Землей будут
большими по величине и дни более продолжительными.

Этой параллели [т.е. экватору] соответствуют также тени двух
направлений. Для находящихся на ней Солнце дважды бывает над головой,
проходя через пересечения равноденственного и наклонного кругов, и только
когда Солнце делит небо пополам, гномоны не дают теней. При прохождении
Солнца через северное полушарие тени от гномонов направлены к юту,
при прохождении через южное — к северу. И если взять гномон равным
60 частям, тени его во время летнего и зимнего солнцеворотов будут иметь
приблизительно по 262 таких частей.

Мы говорим вообще о тенях в полдень, так как они ничем существенным
не отличаются от теоретических, хотя равноденствия и солнцевороты не
всегда совершаются точно в полдень.

Для живущих под равноденственным кругом прямо над головой могут
оказаться светила, которые совершают свои круговращения по самому

--- page 39 ---
40 11.6. Перечень характерных особенностей отдельных параллелей
равноденственному кругу. Все светила будут для них восходящими и 13
заходящими, так как полюсы сферы будут расположены на самом горизонте.
Никакое из них не будет описывать полного круга, среди параллелей не
будет ни всегда видимых, ни всегда невидимых и ни один полуденный круг
не будет колюром!8.

Говорят, что лежащие под равноденственным кругом места могут быть
обитаемыми как достаточно умеренные, поскольку Солнце в них не
задерживается над головой вследствие быстрого своего движения по широте
через точки равноденствий, отчего и лето бывает умеренным. В солнцево-
ротах оно также не слишком удаляется от самой верхней точки, так что
и зима не бывает суровой. Однако каковы там условия обитаемости в
действительности, мы с уверенностью сказать не можем. Действительно, до
настоящего времени никто еще из обитателей нашей части Вселенной там
не был, и то, что о них говорится, является более вероятным, чем
доказанным. Вот все, что можно кратко сказать о свойствах параллели,
лежащей под равноденственным кругом.

Относительно других параллелей, между которыми, как полагают
некоторые, заключаются обитаемые части Земли, мы скажем предварительно
вообще, чтобы не повторяться при рассмотрении каждой из них. А именно
там над головой бывают те светила, которые отстоят от равноденственного 1о4
круга на дугу, измеряемую по кругу, проходящему через его полюсы, и
равную расстоянию соответствующей параллели от равноденственного круга.
Далее, всегда видимым будет круг с полюсом, совпадающим с северным
полюсом равноденственного круга, описанный расстоянием, равным высоте
упомянутого полюса. Заключенные в этом круге светила всегда видимы.
Постоянно невидимым будет круг, имеющий полюс в южном полюсе
равноденственного круга и описанный таким же расстоянием, а заключа-
ющиеся внутри него светила будут всегда невидимы.

2. Вторая параллель — та, для которой наибольший день составляет
124 равноденственных часов. Она отстоит от равноденственного круга на
4У4 градуса и проходит через остров Тапробану!. Эта параллель также с
тенями двух видов, так как Солнце на ней тоже дважды бывает над головой.
Гномоны, когда оно находится в середине неба, не дают теней, если
расстояние Солнца от точки летнего солнцеворота будет равным 7912
градусам в ту или другую сторону. Таким образом, Солнце, проходя эти
159 градусов, заставляет тени гномонов отклоняться к югу, а проходя
остальные 201 градус, — к северу.

В этом регионе, если положить гномон равным 60 частям, равноденст-
венная тень составит 4/32, летняя тень — 2113, а зимняя — 32 такие
части.

3. Третья параллель — та, для которой наибольший день равен 122 15
равноденственным часам. Она отстоит от равноденственного круга на 8;25
градусов и проходит через Авалитский залив20. Ей тоже соответствуют тени
двух направлений, и на ней Солнце дважды бывает над головой, проходя
через середину неба. Гномоны не имеют теней, когда оно отстоит от точки
летнего солнцеворота на 69 градусов в ту или другую сторону. Таким
образом, оно, проходя эти 138 градусов, отклоняет тени гномонов к югу,
а на остальных 222 градусах — к северу. И там, если положить гномон
равным 60 частям, равноденственная тень будет иметь 8123 таких частей,
летняя — 16,2271, а зимняя — ЗТУ2уЗИ 5.

--- page 40 ---
П.б. Перечень характерных особенностей отдельных параллелей 41

4. Четвертая параллель — та, на которой наибольший день равняется
1224 равноденственным часам. Она отстоит от равноденственного круга
на 129> градусов и проходит через Адулийский залив??. Она тоже имеет
тени двух направлений. На ней Солнце дважды бывает над головой и,
когда оно проходит через середину неба, делает гномоны не имеющими

06 тени. Это бывает, когда оно отстоит от точки летнего солнцеворота на
51%3 градусов в ту или другую сторону. Таким образом, проходя эти
1153 градусов, оно заставляет тени гномонов отклоняться к югу, а на
остальных 244% градусах — к северу. И там, если положить гномон равным
60 частям, равноденственная тень будет иметь 133 таких частей, летняя —
12, а зимняя — 441%.

5. Пятая параллель — та, на которой наибольший день равняется 13
равноденственным часам. Она отстоит на 16;27 градусов от равноденствен-
ного круга и проходит через остров Мероэ?3. Для нее также характерны
тени двух направлений. Солнце дважды бывает там над головой и, находясь
в середине неба, делает гномоны лишенными тени, когда отстоит от точки
летнего солнцеворота на 45 градусов в ту или другую сторону. Таким
образом, при прохождении этих 90 градусов оно отклоняет тени гномонов
к югу, на остальных же 270 — к северу. И там, если положить гномон
равным 60 частям, равноденственная тень будет иметь 1724 таких частей,
летняя — 724, а зимняя — 51.

6. Шестая параллель — та, на которой наибольший день равен 1314
равноденственным часам. Она отстоит от равноденственного круга на 20;14
градусов и проходит через Напату?“. Ей тоже соответствуют тени двух

107 направлений. Для живущих на ней Солнце дважды бывает над головой и
делает в полдень гномоны лишенными тени, когда отстоит от точки летнего
солнцеворота на 31 градус в ту или другую сторону. Таким образом, при
прохождении этих 62 градусов оно отклоняет тени гномонов к югу, на
остальных же 298 градусах — к северу. И там, если гномон равняется 60
частям, равноденственная тень будет иметь 22 таких части, летняя —
Зи, а зимняя — 581575.

7. Седьмая параллель — та, для которой наибольший день равняется
13/2 равноденственным часам. Она отстоит от равноденственного круга на
23;51 градуса и проходит через Сиену?5. Эта параллель — первая из тех,
которые называются параллелями с одной тенью, ибо для живущих на ней
тени гномонов в полдень никогда не отклоняются к югу. Только во время
летнего солнцеворота Солнце оказывается для них над головой, и гномоны
не имеют тени, ибо они на столько же отстоят от равноденственного круга,
на сколько и точка летнего солнцеворота. Во все же остальное время тени
гномонов отклоняются к северу. И там, если гномон ‘равняется 60 частям,

1,8 равноденственная тень будет иметь 26> таких частей, зимняя — 651213,
а летняя будет без тени. Все параллели, более северные, чем эта, вплоть
до ограничивающей обитаемую часть Земли, будут отбрасывать тени в
одном направлении. На них тени гномонов в полдень никогда не будут
направлены к югу или будут вовсе отсутствовать, но эти тени всегда
направлены к северу, ибо Солнце на них никогда не будет над головой.

8. Восьмая параллель — та, для которой наибольший день равняется
1324 равноденственным часам. Она отстоит от равноденственного круга
на 27;12 градусов и проходит через так называемую Гермиеву Птолемаиду

--- page 41 ---
42 П.6. Перечень характерных особенностей отдельных параллелей
в Фиваиде?7. И там, если гномон равен 60 частям, летняя тень будет иметь
таких частей 32, равноденственная — 3021328 и зимняя — 744.

9. Девятая параллель — та, для которой наибольший день равняется
14 равноденственным часам. Она отстоит от равноденственного круга на
30;22 градусов и проходит через страны Нижнего Египта. И там, если
гномон составляет 60 частей, летняя тень будет иметь таких частей
6,213, равноденственная — 352, а зимняя — 83\229.

10. Десятая параллель — та, для которой наибольший день равняется
14/4 равноденственным часам. Она отстоит от равноденственного круга на
33;18 градуса и проходит через середину Финикии. И там, если гномон 10
равен 60 частям, летняя тень равняется 10 таким частям, равноденствен-
ная — 3912, а зимняя — 93230.

11. Одиннадцатая параллель — та, на которой наибольший день
равняется 14\> равноденственным часам. Она отстоит от равноденственного
круга на 36 градусов и проходит через Родос. И там, если положить гномон
равным 60 частям, летняя тень будет иметь таких частей 12/2132,
равноденственная — 432И 01, зимняя же —10314.

12. Двенадцатая параллель — та, на которой наибольший день равняется
14/24 равноденственным часам. Она отстоит от равноденственного круга
на 38;35 градусов и проходит через Смирну. И там, если положить гномон
равным 60 частям, летняя тень будет иметь таких частей 152%,
равноденственная — 4723, а зимняя — 114123].

13. Тринадцатая параллель — та, на которой наибольший день равняется
15 равноденственным часам. Она отстоит на 40;56 градусов от равноденст-
венного круга и проходит через Геллеспонт. И там, если положить гномон
равным 60 частям, летняя тень будет иметь таких частей 181,
равноденственная — 526, зимняя же — 127/2332,

14. Четырнадцатая параллель — та, на которой наибольший день по
равняется 154 равноденственным часам. Она отстоит от равноденственного
круга на 43;4 градуса33 и проходит через Массалию3“. И там, если положить
гномон равным 60 частям, летняя тень будет иметь 20123 таких частей,
равноденственная — 5512/32, зимняя же — 1401435.

15. Пятнадцатая параллель — та, на которой наибольший день равняется
15 равноденственным часам. Она отстоит на 45;1 градусов от равноден-
ственного круга и проходит через середину Понта36. И там, если положить
гномон равным 60 частям, летняя тень будет иметь 234 таких части,
равноденственная — 60, зимняя же 155027.

16. Шестнадцатая параллель — та, на которой наибольший день
равняется 15214 равноденственным часам. Она отстоит от равноденственного
круга на 46;51 градусов и проходит через истоки реки Истра38. И там,
если положить гномон равным 60 частям, летняя тень будет иметь 252
таких частей, равноденственная — 632/32, а зимняя — 1711/.

17. Семнадцатая параллель — та, на которой наибольший день равняется
16 равноденственным часам. Она отстоит от равноденственного круга на
48;32 градусов и проходит через устья Борисфена??. И там, если положить пи

--- page 42 ---
П.6. Перечень характерных особенностей отдельных параллелей 43
гномон равным 60 частям, летняя тень будет иметь 272 таких частей,
равноденственная — 67123, зимняя же — 188220.

18. Восемнадцатая параллель — та, на которой наибольший день равен
164 равноденственным часам. Она отстоит от равноденственного круга на
50;4 градусов и проходит через середину Меотидского озера“. И там, если
положить гномон равным 60 частям, летняя тень будет иметь 29/213 М2
таких частей, равноденственная — 7123, зимняя же — 208442.

19. Девятнадцатая параллель — та, на которой наибольший день равен
162 равноденственным часам. Она отстоит от равноденственного круга на
51243 градус и проходит через самый юг Британии. И там, если положить
гномон равным 60 частям, летняя тень будет иметь таких частей 3132,
равноденственная — 7532, зимняя же — 229.

20. Двадцатая параллель — та, на которой наибольший день равен
16/24 равноденственным часам. Она отстоит от равноденственного круга
на 52;50 градуса и проходит через устья Рейна. И там, если положить
гномон равным 60 частям, летняя тень будет иметь 333 такие части,
равноденственная — 7912, зимняя же — 253044.

112 21. Двадцать первая параллель — та, на которой наибольший день
равняется 17 равноденственным часам. Она отстоит от равноденственного
круга на 54;1 градуса и проходит через устья Танаиса“б. И там, если
гномон равен 60 частям, летняя тень будет иметь 34/2/32 такие части,
равноденственная — 821/22, зимняя же — 2781214.

22. Двадцать вторая параллель — та, на которой наибольший день
равен 174 равноденственным часам. Она отстоит от равноденственного
круга на 55 градусов*7 и проходит через Бригантий в Великой Бри-
тании*8. И там, если гномон равен 60 частям, летняя тень будет иметь
364 таких частей, равноденственная — 8523, зимняя же — 3041.

23. Двадцать третья параллель — та, на которой наибольший день
равняется 172 равноденственным часам. Она отстоит от равноденственного
круга на 56 градусов и проходит через середину Великой Британии. И там,
если гномон равен 60 частям, летняя тень будет иметь 3723 таких частей,
равноденственная — 88123, зимняя же — 33514.

из 24. Двадцать четвертая параллель — та, на которой наибольший день
равняется 17/2/4 равноденственным часам. Она отстоит от равноденственного
круга на 57 градусов и проходит через Катурактоний в Британии”. И там,
если гномон равен 60 частям, летняя тень будет иметь 39% таких частей”,
равноденственная — 924М2, зимняя же — 37271.

25. Двадцать пятая параллель — та, на которой наибольший день
равняется 18 равноденственным часам. Она отстоит от равноденственного
круга на 58 градусов и проходит через юг Малой Британии. И там, если
гномон равен 60 частям, летняя тень будет иметь 40% таких частей,
равноденственная — 96, зимняя же — 419/252,

26. Двадцать шестая параллель — та, на которой наиболыший день
равняется 182 равноденственным часам. Она отстоит от равноденственного
круга на 59№> градусов и проходит через середину Малой Британии.

Теперь мы уже не будем пользоваться приращением в одну четверть
часа вследствие того, что [при интервалах в М4 часа для наибольшего дня]

--- page 43 ---
44 П.6. Перечень характерных особенностей отдельных параллелей

параллели становятся прилегающими друг к другу, и разность в высоте
полюса нигде не оказывается больше целого градуса. Кроме того, для более
северных областей нам уже нет надобности рассматривать это. Поэтому мы
сочли излишним рассматривать [для них] величины отношений теней к
гномонам, как мы это делали для определенных ранее мест.

27. Итак, там, где наибольший день равняется 19 равноденственным 114
часам, эта параллель отстоит от равноденственного круга на 61 градус и
проходит через северные части Малой Британии.

28. Там, где наибольший день равен 19 равноденственным часам,
соответствующая параллель отстоит от равноденственного круга на 62 градуса
и проходит через так называемые Эбудские острова?3.

29. Там, где наибольший день равен 20 равноденственным часам,
соответствующая параллель отстоит от равноденственного круга на 63 градуса
и проходит через остров Фуле?“.

30. Там, где наибольший день равен 21 равноденственному часу,
соответствующая параллель отстоит на 642 градуса от равноденственного
круга и проходит через [области, на которых живут] неизвестные скифские
племена.

31. Там, где наибольший день равен 22 равноденственным часам,
соответствующая параллель отстоит на 652 градусовов от равноденственного
круга.

32. Там, где наибольший день равен 23 равноденственным часам,
соответствующая параллель отстоит на 66 градусов от равноденственного
круга.

33. Там, где наибольший день равен 24 равноденственным часам,
соответствующая параллель отстоит на 66;8,40 градусов от равноденственного
круга. Эта параллель первая [из параллелей], на которых тень делает
полный круг. Действительно, так как Солнце там не заходит в день летнего
солнцеворота, то тени гномонов направлены во все части горизонта. И там и5
летняя тропическая параллель всегда видима, а зимняя тропическая
параллель всегда невидима, так как обе они касаются горизонта в
противоположных точках. Кроме того, наклонный круг, проходящий через
середины зодиакальных созвездий, будет совпадать с горизонтом, когда
восходит точка весеннего равноденствия.

34. Если бы кто-нибудь из любви к теории захотел исследовать
особенности и более северных климатов, то он нашел бы, что там, где
высота полюса равна приблизительно 67 градусам, на протяжении 15
градусов по обе стороны от точки летнего солнцеворота на круге,
проведенном через середины зодиакальных созвездий, Солнце вообще не
будет заходить, так что наибольший день и круговращение направлений
теней во все части горизонта будет продолжаться почти целый месяц.
Действительно, все это легко можно представить себе при помощи
вышеприведенной таблицы склонений”.

Именно, на сколько градусов отстоит от равноденственного круга
рассматриваемая параллель (например, на 15 градусов по обе стороны от
точки солнцеворота), которая вместе с отсеченным ею отрезком круга,
проведенного через середины знаков зодиака, или всегда видима, или всегда
невидима, на столько же градусов высота северного полюса будет, очевидно,
меньше 90 градусов, содержащихся в четверти круга.

35. Там, где высота полюса равна 69 градусам, на протяжении 30 115
градусов по обе стороны от точки летнего солнцеворота можно увидеть

--- page 44 ---
П.7. Об одновременных восходах в наклонной сфере 45
Солнце совершенно незаходящим. Таким образом, наибольший день и
круговращение теней гномонов будут продолжаться приблизительно около
двух месяцев.

36. Там, где высота полюса составляет 733 градуса, можно было бы
увидеть Солнце незаходящим на протяжении 45 градусов с каждой стороны
от точки летнего солнцеворота. Таким образом, наибольший день и
круговращение теней гномонов будут продолжаться приблизительно три
месяца.

37. Там, где высота полюса составляет 783 градусов по обе стороны
от той же точки солнцеворота, можно было бы увидеть Солнце незаходящим
на протяжении 60 градусов. Таким образом, наибольший день и круговра-
щение теней гномонов будут достигать здесь продолжительности при-
близительно в четыре месяца.

38. Там, где высота полюса составляет 84 градуса, можно было бы
увидеть Солнце незаходящим на протяжении 75 градусов по обе стороны
от точки летнего солнцеворота. Таким образом, наибольший день длился
бы там приблизительно пять месяцев и такое же время продолжалось бы
круговращение теней гномонов.

39. Там, где северный полюс поднимается над горизонтом на 90 градусов
(четверть круга), вся часть круга, проведенного через середины зодиакаль-
ных созвездий, лежащая к северу от равноденственного круга, никогда не

и7 будет находиться под Землей, и вся южная часть никогда не будет над
Землей. Таким образом, весь год состоит только из одного дня и одной
ночи, оба равны приблизительно шести месяцам и гномоны всегда
отбрасывают тень во всех направлениях.

Этой широте свойственно также и то, что северный полюс находится
над головой, равноденственный круг делит всегда видимую и всегда
невидимую части неба и совпадает с горизонтом, причем все полушарие,
расположенное к северу от него, будет находиться всегда над Землей,
расположенное же к югу — под Землей.

7. Об одновременных восходах в наклонной сфере частей круга,

проходящего через середины зодиакальных созвездий,
и равноденственного круга

После изложения того, что вообще наблюдается в различных климатах,
нам необходимо показать, как для каждого климата определяются
одновременно восходящие градусы равноденственного круга, измеряемые в
часах, и соответствующие дуги зодиакального круга. Отсюда мы можем
последовательно вывести и все остальные характеристики [климатов ‘5.

Мы будем пользоваться названиями знаков зодиака для обозначения
соответствующих им двенадцатых частей наклонного круга, а их начала

из возьмем в точках равноденствий и солнцеворотов. Первую двенадцатую
часть, начинающуюся от точки весеннего равноденствия и идущую в
направлении против движения Вселенной, мы назовем Овном, вторую —
'Тельцом и так далее согласно установленной последовательности двенадцати
зодиакальных созвездий.

Покажем сначала, что равные дуги зодиакального круга, начинающиеся
от одной и той же точки равноденствия, будут всегда восходить одновременно
с равными дугами равноденственного круга [рис. 2.4].

--- page 45 ---
46 И.7. Об одновременных восходах в наклонной сфере

Пусть АВГА — меридиан, ВЕА — половина окружности горизонта,

АЕГ — половина равноденственного круга. Пусть ХН и 9К — дуги
наклонного круга такие, что каждая из точек 7, и
© предполагается совпадающей с точкой весеннего
№ равноденствия. От каждой из этих точек отложены
К А равные дуги ЯН и @К, восходящие [соответственно]
Аа №. в КиН. Я утверждаю, что будут также равны
= восходящие одновременно с каждой из них дуги
ВА ` равноденственного круга, т.е. ХЕ и @Е.
<®/ Пусть точки А и М представляют собой полюсы ипэ
равноденственного круга. Проведем через них отрезки
у\ больших кругов ЛЕМ, Л@, ЛК, 7М и МН. Теперь
УН равна ©К, и проведенные через К и Н параллели
Рис. 2.4 одинаково отстоят по обе стороны от равноденствен-
ного круга, так что ЛК равна МН, а ЕК равна ЕН. Следовательно,
[треугольник] ЛК®© имеет равные стороны с [треугольником] МНЯ, а
[треугольник } ЛЕК — с [треугольником } МЕН, и, значит, угол КЛЕ равен
углу НМЕ, угол КЛ® — углу НМЯ, так что остающийся угол ЕЛ® равен
остающемуся углу ЕМИ. Следовательно, основание Е® равно основанию
ЕЙ, что и требовалось доказать.

После этого мы покажем, что сумма дуг равноденственного круга,
восходящих одновременно с отложенными от той же точки солнцеворота
равными дугами зодиакального круга, соответственно равна сумме дуг,
восходящих одновременно с ними в прямой сфере.

Действительно, возьмем меридиан АВГА и полуокружности ВЕЛ
горизонта и АЕГ равноденственного круга [рис. 2.5]. Затем опишем две

А равные и равноотстоящие от точки зимнего солнце-
б ворота дуги наклонного круга, а именно ХН, где 120
ИР 7, — точка осеннего равноденствия, и ОН, где 9 —
. точка весеннего равноденствия. Таким образом, точка
В: и \ \^ Н — общая точка их восхода на горизонте вследствие
СХ того, что дуги СН и @Н лежат внутри одного и того
КУ ` же круга, параллельного равноденственному, так что
$ ОЕ будет восходить одновременно с @Н, а ЕЙ, — с
УГ 7Н. Теперь ясно, что вся дуга @9ЕХ, будет равна
сумме дуг ХН и ®@Н, восходящих одновременно с
Рис. 2.5
ней в прямой сфере.

В самом деле, если мы предположим в точке К южный полюс
равноденственного круга и проведем через него и Н четверть большого
круга КНЛ, которая в прямой сфере равнозначна горизонту, то 9Л будет
[дугой], одновременно восходящей в прямой сфере с ФН, а Л2 — с ИН.
Таким образом, вся дуга 9Л7, равная сумме [9Л и Л7], равна всей дуге

_ @9Е7, причем обе они охватываются одной дугой 97. Это и требовалось
доказать.

Таким образом, мы выяснили, что если для каждого климата вычислить
одновременные восхождения лишь для одной четверти круга, то мы получим 17!
их также для трех остальных четвертей.

Установив это, возьмем опять параллель, проходящую через Родос, на
которой наибольший день равняется 14 равноденственным часам, а
северный полюс поднимается на 36 градусов над горизонтом. Пусть

--- page 46 ---
П.7. Об одновременных восходах в наклонной сфере 47
АВГА — меридиан, ВЕА — половина круга горизонта, АЕГ — [половина ]
равноденственного [круга], а Н® — зодиакального и Н — точка весеннего
равноденствия [рис. 2.6]. Пусть К — северный полюс
равноденственного круга. Проведем через него и Л — А К
точку пересечения с горизонтом круга, проходящего 7;
через середины знаков зодиака, — четверть большого \
круга КЛМ. Пусть требуется для данной дуги НА № |
найти восходящую одновременно с ней дугу ЕН \— ^%е
равноденственного круга, и пусть сначала НА соответ- ^^ /
ствует знаку Овна. УГ

Так как на чертеже два больших круга, ЕГ и
ГК, проведены до встречи с дугами ЕА и КМ, Рис. 2.6
которые пересекаются в точке Л, то отношение пря-
мой, стягивающей удвоенную дугу КА, к прямой, стягивающей удвоенную
АГ, составляется из отношения прямой, стягивающей удвоенную КЛ, к
прямой, стягивающей удвоенную ЛМ, и отношения прямой, стягивающей
удвоенную МЕ, к прямой, стягивающей удвоенную ЕГ. Но удвоенная дуга

122 КА составляет 72 градуса, а стягивающая ее прямая равна 70;32,3, удвоенная
ГА — 108 градусов, а стягивающая ее прямая — 97;4,56. Далее, удвоенная
дуга КЛ составляет 156;40,1 градусов, а стягивающая ее прямая — 117;31,15;
удвоенная ЛМ равна 23;19,59 градусам, а стягивающая ее прямая —
24;15,57. Следовательно, если из отношения 70;32,4 к 97;4,56 мы выделим
отношение 117;31,15 к 24;15,57, то у нас останется отношение прямой,
стягивающей удвоенную дугу МЕ, к прямой, стягивающей удвоенную дугу
ЕГ, а именно отношение 18;0,5 к 120. Прямая, стягивающая удвоенную
ЕГ, составляет 120 частей. Следовательно, прямая, стягивающая удвоенную
МЕ, равна 18;0,5 таким частям и, значит, удвоенная дуга МЕ будет равна
приблизительно 17;16 градусам, а сама дуга МЕ — 8;38 таким же градусам.
Но поскольку вся дуга НМ восходит в прямой сфере одновременно с НЛ,
она, как показано выше, равна 27;50 градусам””. Следовательно, остающаяся
дуга ЕН равна 19;12 градусам.

Вместе с этим доказано, что двенадцатая часть зодиака, соответствующая

13 Рыбам, восходит одновременно с 19;12 временными градусами, а каждая
из частей, соответствующих Деве и Клешням” 8, восходит с 36;28 временными
градусами”?, которые остаются от двойной восходящей дуги в прямой сфере.
Это и требовалось доказать.

Пусть теперь дуга НАЛ [рис. 2.6] охватывает две двенадцатые части
зодиака, соответствующие Овну и Тельцу, т.е. 60 градусов. При таком
задании, поскольку все остальное остается тем же самым, удвоенная дуга
КЛ окажется равной 138;59,42 градусам, а стягивающая ее прямая —
112;23,56 частям. Удвоенная дуга АМ будет равна 41;0,18 градусу, а
стягивающая ее прямая — 42;1,48 частям.

Следовательно, если мы снова из отношения 70;32,4 к 97;4,56 выделим
отношение 112;23,56 к 42;1,48, то останется отношение прямой, стягивающей
удвоенную дугу МЕ, к прямой, стягивающей удвоенную ЕГ, а именно
отношение 32;36,4 к 120. Но прямая, стягивающая удвоенную ЕГ, равна
120 частям. Следовательно, прямая, стягивающая удвоенную МЕ, будет
равна 32;36,4 таким же частям. Таким образом, удвоенная дуга МЕ будет
равна приблизительно 31;32 градусу, а сама дуга МЕ — 15;46 таким же

--- page 47 ---
48 П.7. Об одновременных восходах в наклонной сфере

градусам. Но вся дуга МН, как было показано выше, составляет 57;44
градусов, поэтому остающаяся НЕ будет равна 41;58 градусу. Следовательно,
Овен и Телец вместе восходят с 41;58 временным градусом, из которых
на восхождение Овна идет, как было показано, 19;12. Таким образом, 12
только один Телец восходит одновременно с 22;46 временными градусами.

Далее, на основании таких же рассуждений знак Водолея будет восходить
одновременно с теми же 22;46 временными градусами. Каждый из знаков
Льва и Скорпиона будет восходить вместе с 37;2 временными градусами,
недостающими до удвоенной дуги, восходящей в прямой сфере.

Но так как наибольший день равен 142 равноденственным часам, а
наименьший — 912, то ясно, что вся полуокружность от Рака до Стрельца
будет восходить вместе с 217;30 временными градусами, полуокружность
от Козерога до Близнецов — с 142;30 временными градусами. Таким
образом, каждая из четвертей [зодиакального круга], прилегающих с обеих
сторон к точке весеннего равноденствия, будет восходить одновременно с
71:15 временным градусом, каждая же из четвертей, прилегающих к точке
осеннего равноденствия, — со 108;45 градусами. Следовательно, каждая из
остающихся двенадцатых частей, соответствующих [в каждом квадранте]
Близнецам и Козерогу, будут восходить одновременно с 29;17 градусами,
которые [вместе с 41;58] составляют 71;15 градус, за который восходит
четверть зодиака. Оставшиеся двенадцатые части, соответствующие Раку и
Стрельцу, будут каждая восходить вместе с 35;15 временными градусами,
дополняющими 108;45 градусов для этой четверти зодиака.

Очевидно, что таким же точно образом мы можем определить времена 125
восхода для меньших дуг зодиакального круга. Но проще и практичнее
вычислить их следующим образом.

Сначала пусть АВГА — полуденный круг, ВЕЛ — полуокружность
горизонта, АЕГ — [полуокружность] равноденственного круга и ХЕН —
круга, проведенного через середины зодиакальных созвездий, причем точка
Е их пересечения предполагается совпадающей с точкой весеннего
равноденствия [рис. 2.7]. Возьмем на зодиакальном круге какую-нибудь

дугу Е®©, построим дугу @9К, параллельную
А равноденственному кругу, и из [южного] полюса
: А равноденственного круга проведем четверти
рр больших кругов ЛОМ, ЛКМ и ЛЕ. Ясно, что
: отрезок Е® зодиакального круга в прямой сфере
В а. ` ^ восходит одновременно с дугой ЕМ равноденст-
> =. венного круга, а в наклонной — с дугой, равной
РА хл ММ, так как дуга К® параллельного круга,
р восходящая одновременно с отрезком Е@©, подоб-
Г на дуге ММ равноденственного круга. Подобные
же дуги параллельных кругов везде восходят в

Рис. 2.7 одинаковые времена. Следовательно, время вос- 126
хода дуги Е®© в наклонной сфере на дугу ЕМ
меньше соответствующего времени восхода в прямой сфере. Таким образом,
доказано, что, если начертить дуги больших кругов, аналогичные ЛКМ, то
отрезок ЕМ представит разность времен восхода в прямой и в наклонной
сферах дуг зодиакального круга, заключенных между точкой Е и

параллелью, проведенной через К. Это и требовалось доказать.

--- page 48 ---
И.7. Об одновременных восходах в наклонной сфере 49

Установив это, возьмем на чертеже только полуденный круг и
полуокружности горизонта и равноденственного круга. Затем проведем через
южный полюс равноденственного круга 7, четверти
больших кругов Н®9 и 7КЛ [рис. 2.8}. р

Предположим, что точка Н — общая точка С)
горизонта и параллели, проведенной через точку ва :
зимнего солнцеворота, а К — общая точка горизонта ух Ул
и параллели, которая, например, проведена через и < /
начало Рыб или какую-нибудь другую данную точку
из дуг четверти окружности [от начала Козерога до 7 Г

'7 конца Рыб]. Таким образом, опять в дуги 79 и
Е@® больших кругов вписаны две другие, КЛ и

. Рис. 2.8

ЕКН, пересекающиеся в К. И отношение прямой,
стягивающей удвоенную дугу ОН, к прямой, стягивающей удвоенную 7Н,
будет составляться из отношения прямой, стягивающей удвоенную @ЕЁ, к
прямой, стягивающей удвоенную ЕЛ, и отношения прямой, стягивающей
удвоенную КЛ, к прямой, стягивающей удвоенную КЙ.

Но удвоенная дуга 9Н — одна и та же для всех климатов (ибо это
дуга, заключающаяся между тропиками) — дана. Вследствие этого задана
удвоенная разность НЯ. Точно так же для тех же отрезков зодиакального
круга дана удвоенная дуга ЛК — одна и та же для всех климатов (она
определяется по таблице склонений), а вследствие этого задана оставшаяся
удвоенная дуга КУ. Таким образом, отношение прямых, стягивающих
удвоенные дуги 9Е и ЕЛ, одинаково для всех климатов и одних и тех же
дуг рассматриваемой четверти зодиакального круга.

Итак, если при таком положении мы будем брать различные значения
дуги КЛ для точек, расположенных последовательно через 10 градусов в
квадранте от точки весеннего равноденствия до зимнего солнцеворота (для

‚„ практического применения такие деления вполне достаточны), то в каждом
случае удвоснная дуга ©Н равна 47;42,40 градусам, а стягивающая ее
прямая — 48;31,55 частям. Удвоенная дуга НЙ, равна 132;17,20 градусам,
а стягивающая ее прямая — 109;44,53 частям.

Точно так же для точки, удаленной на 10 градусов от точки весеннего
равноденствия в направлении к точке зимнего солнцеворота, удвоенная дуга
КА равна 8;3,16 градусам, а стягивающая ее прямая — 8;25,39 частям;
удвоенная дуга К7, будет составлять 171;56,44 градус, а стягивающая ее
прямая — 119;42,14 частей.

Для такой же дуги, отстоящей на 20 градусов, удвоенная дуга КЛ
составит 15;54,6 градусов, а стягивающая ее прямая — 16;35,56 частей,
удвоснная К составит 164;5,54 градуса, а стягивающая ее прямая —
118;50,47 частей.

Для дуги, отстоящей на 30 градусов, удвоенная дуга ЛК составит 23;19,58
градуса, а стягивающая ее прямая — 24;15,56 части, удвоенная КЯ, будет
составлять 156;40,2 градусов, а стягивающая ее прямая — 117;31,15 частей.

Для дуги, отстоящей на 40 градусов, удвоенная дуга ЛК составит 30;8,8

'» градусов, а стягивающая ее прямая — 31;11,43 часть, удвоенная КИ, —
149;51,52 градусов, а стягивающая ее прямая — 115;52,19 частей.

Для дуги, отстоящей на 50 градусов, удвоенная дуга ЛАК равна 36;5,46
градусам, а стягивающая ее прямая — 37;10,39 частям, удвоенная К7 —
143;54,14 градусам, а стягивающая ее прямая — 114;5,44 частям.

--- page 49 ---
50 И.7. Об одновременных восходах в наклонной сфере

Для дуги, отстоящей на 60 градусов, удвоенная дуга ЛК равна 41;0,18
градусу, а стягивающая ее прямая — 42;1,48 частям, удвоенная КЯ —
138;59,42 градусам, а стягивающая ее прямая — 112;23,57 частям.

Для дуги, отстоящей на 70 градусов, удвоенная дуга ЛК равна 44;40,22
градусам, а стягивающая ее прямая — 45;36,18 частям, удвоенная КХ —
135;19,38 градусам, а стягивающая ее прямая — 110;59,47 частям.

Для дуги, отстоящей на 80 градусов, удвоенная дуга ЛК равна 46;56,32
градусам, а стягивающая ее прямая — 47;47,40 частям, удвоенная КЯ, —
133;3,28 градусам, а стягивающая ее прямая — 110;4,16 частям.

На основании изложенного, если из отношения прямой, стягивающей
удвоенную дугу @©Н, к прямой, стягивающей удвоенную НЙ, т.е. из
отношения 48;31,55 к 109;44,53, мы будем соответственно каждому десятку
градусов выделять отношение прямой, стягивающей удвоенную ЛК, к 15
прямой, стягивающей удвоенную КЙ, то в остатке получится отношение
прямой, стягивающей удвоенную ©Ё, к прямой, стягивающей удвоенную
ЕЛ, которое для всех климатов будет равно отношению 60 к следующим
числам: для дуги, отстоящей, как сказано,

на 10 градусов, — к 9;33, на 50 градусов, — к 44;12,

на 20 градусов, — к 18;57, на 60 градусов, — к 50;44,

на 30 градусов, — к 28;1, на 70 градусов, — к 55;45,

на 40 градусов, — к 36;33, на 80 градусов, — к 58;55.

_ Отсюда ясно, что, зная для каждого климата удвоенную дугу ©Е (она
составляет столько градусов, на сколько временных градусов продолжитель-
ность дня равноденствия превышает продолжительность наименьшего дня),
стягивающую ее прямую и ее отношение к прямой, стягивающей удвоенную
дугу 9Е, мы будем знать и эту стягивающую прямую, и удвоенную дугу
ЕЛ. Если ее половину, т.е. саму дугу ЕЛ, равную упомянутой разности,
вычесть из времени восхода в прямой сфере соответствующей дуги
зодиакального круга, мы получим время восхода той же самой дуги для
заданного климата.

В качестве примера возьмем опять широту параллели, проходящей через 13!
Родос, для которой удвоенная дуга Е@ составляет 37;30 градусов, а
стягивающая ее прямая — приблизительно 38;34 частей. Поскольку
отношение 60 к 38;34 равно отношению 9;33 к 6;8 для 10 градусов,

или 18;57 к 12;11 [для 20 градусов ],

или 28;1| к 18;0 [для 30 градусов ],

или 36;33 к 23;29 [для 40 градусов },

или 44;12 к 28;25 [для 50 градусов ],

или 50;44 к 32;37 [для 60 градусов },

или 55;45 к 35;52 [для 70 градусов ],

или 58;55 к 37;52 [для 80 градусов ],
получается прямая, стягивающая удвоенную дугу ЕЛ для каждого из
десятиградусных приращений отложенных соответствующим образом отрез-
ков. Половина стягиваемой ею дуги, т.е. сама дуга ЕЛ, будет равна

2;56 градусам для первого, 13;42 градусам для пятого,
5;50 градусам для второго, 15;46 градусам для шестого,
8;38 градусам для третьего, 17;24 градусам для седьмого,

11;17 градусам для четвертого,  18;24 градусам для восьмого

десятиградусного промежутка и, конечно, 18;45 градусам для девятого.

--- page 50 ---
11.8. Таблица времен восхода по дугам в десять градусов 51
АОИ
Таким образом, если в прямой сфере дуга, соответствующая первому
десятиградусному промежутку, восходит вместе с 9;10 временными граду-
сами, соответствующая
второму — ‹ 18;25, шестому — с 57;44,
третьему — с 27;50, седьмому — с 68;18,
132 четвертому — с 37;30; восьмому — с 79;5,

пятому — с 47:28, девятому — с 90
временными градусами целой четверти круга, то ясно, что, отнимая от
каждого из времен восхода в прямой сфере подходящую величину, а именно
соответствующую дуге ЕЛ разность, мы получим время восхода тех же
самых дуг для рассматриваемого климата.

Таким образом, оказывается, что соответствующая первому десятигра-
дусному промежутку дуга восходит с получающимися в остатке 6;14
временными градусами, соответствующая

второму — с 12;35, шестому — с 41;58,

третьему — с 19;12, седьмому — с 50;54,

четвертому — с 26;13, восьмому — с 60;41,

пятому — с 33;46,
девятому, т.е. всей четверти круга, — с 71;15 временным градусом,
соответствующим половине продолжительности самого короткого дня. И
следовательно, из упомянутых дуг, содержащих по десятиградусному
промежутку, первая восходит с 6;14 временными градусами,

вторая — с 6;21, шестая — с 8;12,

третья — с 6;37, седьмая — с 8;56,

четвертая — с 7;1, восьмая — с 9;47,

пятая — с 7;33, девятая — с 10;34.

133 Доказав все это, мы сейчас же, согласно приведенным соображениям,
последовательно получим времена восхода и для остальных четвертей круга.

Итак, вычислив таким же образом времена восхода для каждого
десятиградусного промежутка и на остальных параллелях для использования
во всякого рода практических приложениях, мы приведем их в табличном
виде, начиная с самого равноденственного круга и заканчивая параллелью
с самым длинным днем в 17 часов, давая приращения по № часа [для
самого долгого дня], так как в пределах У> часа разности несущественно
отличаются от получающихся при равномерном изменении. Итак, в первом
столбце мы поместим 36 десятиградусных делений круга, для каждого из
них [во втором столбце] поместим временные градусы времени восхода для
соответствующего климата и [в третьем] величины, получаемые при их
сложении.

134-141 8. Таблица времен восхода по дугам в десять градусов“!
См. с. 52-55
142 9. О частных вопросах, связанных с временами восхода

После того как мы установили способ определения времен восхода, все
остальное, относящееся к этому предмету, легко разрешимо, и нам не
понадобятся ни геометрические доказательства каждого из этих следствий,
ни составление дополнительных таблиц. Общий ход рассуждений вполне
ясен, если воспользоваться приведенными таблицами.

--- page 51 ---
52 11.8. Таблица времен восхода по дугам в десять градусов
Знаки | Десяти- Прямая сфера Авалитский залив Мероэ
зодиака | градус- | Наибольший день 12" | Наибольший день 12? | Наибольший день 138
БЕН
времена времена времена
20 9 15 18 25 8 39 17 14 85 16 3
30 9 25 27 50 8 52 26 6 8 17 24 20
Телец 10 9 40 37 30 98 35 14 8 36 32 56
20 9 58 47 28 9 29 44 43 91 41 57
30 10 16 57 44 9 51 54 34 9 27 51 24
Близнецы 10 10 34. 68 18 10 15 64 49 9 56 61 20
20 10 47 79 5 10 35 75 24 10 23 71 43
30 10 55 90 10 51 86 15 10 47 82 30
10 10 55 100 55 10 59 97 14 и 3 93 33
20 10 47 111 42 10 59 108 13 ии 104 44
30 10 34 122 16 10 53 119 6 11 12 115 56
Лев 10 16 132 32 10 41 129 47 115 127 1
9 58 142 30 10 27 140 14 10 55 137 56
9 40 152 10 10 12 150 26 10 44 148 40
Дева 10 9 25 161 35 9 58 160 24 10 33 159 13
20 9 15 170 50 9 51 170 15 10 25 169 38
30 9 10 180 0 9 45 180 0 10 22 180 0
Весы 9 10 189 10 9 45 189 45 10 22 190 22
9 15 198 25 9 51 199 36 10 25 200 47
9 25 207 50 9 58 209 34 10 33 211 20
Скорпион 10 9 40 217 30 10 12 219 46 10 44 222 4
20 9 58 227 28 10 27 230 13 10 55 232 59
30 10 16 237 44 10 41 240 54 11 5 244 4
Стрелец 10 10 34 248 18 10 53 251 47 11 12 255 16
20 10 47 259 5 10 59 262 46 ии 266 27
30 10 55 270 0 10 59 273 45 113 277 30
Козерог 10 10 55 280 55 10 51 284 36 10 47 288 17
МаНЕЕНЕЕЕНЕ
30 10 34 302 16 10 15 305 26 9 56 308 36
Водолей 10 10 16 312 32 9 51 315 17 9 27 318 3
20 9 58 322 30 9 29 324 46 91 327 4
30 9 40 332 10 98 333 54 8 36 335 40
Рыбы 10 9 25 341 35 8 52 342 46 8 17 343 57
20 9 15 350 50 8 39 351 25 8 5 352 2
30 9 10 360 0 8 35 360 0 7 58 360 0

--- page 52 ---
1.8. Таблица времен восхода по дугам в десять градусов 53
Знаки | Десяти- Сиена ‚ Нижний Египет Родос
зодиака | градус- | Наибольший день 1328 | Наибольший день 148 | Наибольший день 1428

МНЕ

времена времена времена

Овен 10 7 23 7 23 6 48 6 48 6 14 6 14

"| 7 29 14 52 6 55 13 43 6 21 12 35

30 7 45 22 37 7 10 20 53 6 37 19 12

Телец 10 8 4 30 41 7 33 28 26 71 27 13

20 8 31 39 12 8 2 36 28 7 33 33 46

30 953 48 15 8 37 45 5 8 12 41 58

Близнецы 10 9 36 57 51 9 17 54 22 8 56 50 54

=. 10 11 68 2 100 64 22 9 47 60 41

30 10 43 78 45 10 38 75 0 10 34 71 15

и 7 89 52 11 12 86 12 11 16 82 31

11 23 101 15 И 34 97 46 И 47 94 18

11 32 112 47 11 51 109 37 12 12 106 30

Лев 10 и 29 124 16 11 55 121 32 12 20 118 50

20 11 25 135 41 11 54 133 26 12 23 131 13

30 11 16 146 57 11 47 145 13 12 19 143 32

Дева 10 11 5 158 2 11 40 156 53 12 13 155 45

20 и 1 169 3 11 35 168 28 12 9 167 54

30 10 57 180 0 11 32 180 0 12 6 180 0

Весы 10 10 57 190 57 11 32 191 32 12 6 192 6

20 111 201 58 11 35 203 7 12 9 204 15

30 11 5 213 3 11 40 214 47 12 13 216 28

Скорпион 11 16 224 19 11 47 226 34 12 19 228 47
НЕЕ

11 29 247 13 11 55 250 23 12 20 253 30

Стрелец 10 11 32 258 45 11 51 262 14 12 12 265 42
НЕЕ

30 и 7 281 15 11 12 285 0 11 16 288 45

Козерог 10 10 43 291 58 10 38 295 38 10 34 299 19
ЕНЕНЕНЕНЕН

30 9 36 311 45 9 17 314 55 8 56 318 2

Водолей 10 93 320 48 8 37 323 32 8 12 326 14

20 8 31 329 19 82 331 34 7 33 333 47

30 8 4 337 23 7 33 339 7 7 1 340 48

Рыбы 10 7 45 345 8 7 10 346 17 6 37 347 25

20 7 29 352 37 6 55 353 12 6 21 353 46

30 7 23 360 0 6 48 360 0 6 14 360 0

--- page 53 ---
54 1.8. Таблица времен восхода по дугам в десять градусов
Знаки | Десяти- Геллеспонт Средний Понт Устья Борисфена
зодиака | градус- | Изибольший день 158 | Наибольший день 152° | Наибольший день 16"
Е
времена времена времена
Овен 5 40 5 40 58 58 4 36 4 36
5 47 11 27 5 14 10 22 4 43 9 19
6 5 17 32 5 33 15 55 5 1 14 20
Телец 10 6 29 24 1 5 58 21 53 5 26 19 46
20 74 31 5 6 34 28 27 6 5 25 51
30 7 46 38 51 7 20 35 47 6 52 32 43
10 8 38 47 29 8 15 44 2 7 53 40 36
20 9 32 57 1 9 19 53 21 95 49 41
30 10 29 67 30 10 24 63 45 10 19 60 0
10 ии 78 51 11 26 75 11 11 31 71 31
20 12 2 90 53 12 15 87 26 12 29 84 0
30 12 30 103 23 12 53 100 19 13 15 97 15
Лев 10 12 46 116 9 13 12 113 31 13 40 110 55
20 12 52 129 1 13 22 126 53 13 51 124 46
30 12 51 141 52 13 22 140 15 13 54 138 40
Дева 10 12 45 154 37 13 17 153 32 13 49 152 29
20 12 43 167 20 13 16 166 48 13 47 166 16
30 12 40 180 0 13 12 180 0 13 44 180 0
Весы 10 12 40 192 40 13 12 193 12 13 44 193 44
20 12 43 205 23 13 16 206 28 13 47 207 31
30 12 45 218 8 13 17 219 45 13 49 221 20
Скорпион 12 51 230 59 13 22 233 7 13 54 235 14
12 52 243 51 13 22 246 29 13 51 249 5
12 46 256 37 13 12 259 41 13 40 262 45
Стрелец 12 30 269 7 12 53 272 34 13 15 276 0
12 2 281 9 12 15 284 49 12 29 288 29
11 21 292 30 11 26 296 15 11 31 300 0
Козерог 10 10 29 302 59 10 24 306 39 10 19 310 19
20 9 32 312 31 9 19 315 58 9 5 319 24
30 8 38 321 9 8 15 324 13 7 53 327 17
Водолей 10 7 46 328 55 720 331 33 6 52 334 9
20 74 335 59 6 34 338 7 65 340 14
30 6 29 342 28 5 58 344 5 5 26 345 40
Рыбы 10 6 5 348 33 5 33 349 38 51 350 41
20 5 47 354 20 5 14 354 52 4 43 355 24
30 5 40 360 0 58 360 0 4 36 360 0

--- page 54 ---
1.8. Таблица времен восхода по дугам в десять градусов 55
зодиака градус- Наибольший день 162" Наибольший день 17"
ные Высота полюса 51;30° Высота полюса 54;1°
интер-
| РЕ
времена времена
Е ЕАН
4 12 8 17 3 43 7 19
4 31 12 48 40 11 19
Телец 4 56 17 44 4 26 15 45
5 34 23 18 5 4 20 49
6 25 29 43 5 56 26 45
Близнецы 10 7 29 37 12 75 33 50
20 8 49 46 1 8 33 43 23
30 10 14 56 15 10 7 52 30
10 И 36 67 51 11 43 64 13
20 12 45 80 36 131 77 14
30 13 39 94 15 14 3 91 17
Лев 10 14 7 108 22 14 36 105 53
777 20 14 22 122 44 14 52 120 45
30 14 24 137 8 14 54 135 39
Дева 14 19 151 27 14 50 150 29
14 18 165 45 14 47 165 16
14 15 180 0 14 44 180 0
Весы 10 14 15 194 15 14 44 194 44
20 14 18 208 33 14 47 209 31
30 14 19 222 52 14 50 224 21
Скорииоп 14 24 237 16 14 54 239 15
14 22 251 38 14 52 254 7
14 7 265 45 14 36 268 43
Стрелец 10 13 39 279 24 14 3 282 46
20 12 45 292 9 131 295 47
30 11 36 303 45 11 43 307 30
Козерог 10 14 313 59 0 7 317 37
ЕЕ
7 29 330 17 75 333 15
Водолей 6 25 336 42 5 56 339 11
5 34 342 16 5 4 344 15
4 56 347 12 4 26 348 41
10 4.31 351 43 40 352 41
20 4 12 355 55 3 43 356 24
30 4 5 360 0 3 36 360 0

--- page 55 ---
56 1.9. О частных вопросах, связанных с временами восхода

Прежде всего, если необходимо определить продолжительность данного
дня или ночи, надо подсчитать число временных градусов для соответст-
вующего климата: для дня — от занимаемого Солнцем градуса до диамет-
рально противоположной точки в направлении последовательности знаков
зодиака, а для ночи — от этой диаметрально противоположной Солнцу точки
до градуса, занимаемого Солнцем. Сумма соответствующих временных
градусов, деленная на 15, даст число равноденственных часов в рассматрива-
емом промежутке времени. Взяв же 12 часть от этой суммы, получим
число временных градусов, соответствующих для того же промежутка
времени одному сезонному часуб?.

Продолжительность [сезонного] часа можно определить и проще, если
из упомянутой таблицы времен восхода взять разность стоящих в ней
сложенных времен для градуса, занимаемого Солнцем днем (или [для
градуса, соответствующего] диаметрально противоположной точке ночью),
для равноденственного круга [т.е. в прямой сфере] и для соответствующего 143
климата. Взяв № часть этой разности и сложив ее с 15 временными
градусами одного равноденственного часа, если соответствующий градус
находится в северной полуокружности, или вычтя ее из упомянутых 15
градусов, если он находится в южной, мы получим количество временных
градусов, соответствующих данному сезонному часуб3.

Данное время в сезонных часах можно превратить в равноденственные,
умножив количество дневных часов на число временных градусов,
соответствующих этому дню в рассматриваемом климате, а количество
ночных часов — на такое же число, соответствующее ночи. Взяв И!5 часть
от полученного числа, получим количество равноденственных часов.
Обратно, данное число равноденственных часов мы можем обратить в
сезонные, умножив их на 15 и разделив на число временных градусов,
соответствующих одному часу для данного промежутка времени.

Далее, если нам даны дата и величина какого-нибудь [сезонного] часа,
мы определим сначала восходящий градус зодиакального круга, умножив
(днем) число часов, прошедших от восхода Солнца, а ночью — от захода, |,
на число временных градусов соответствующего [сезонного] часа. Получен-
ное число прибавим ко времени восхода в указанном климате занимаемого
Солнцем градуса (днем) или [к градусу, соответствующему] диаметрально
противоположной точке (ночью). Тот градус, которого достигнет отсчиты-
ваемое число, будет восходящим [в этот момент 154.

Если же мы хотим определить градус, находящийся [в данный момент |
над Землей в середине неба, то всегда [т.е. как для дня, так и для ночи |
умножаем число сезонных часов, прошедших от последнего полудня до
данного часа, на соответствующее одному часу число временных градусов.
Полученное число прибавим ко времени восхода в прямой сфере занимаемого
Солнцем градуса. Тот градус [зодиакального круга], на который придется
отсчитываемое число, будет находиться в этот момент над Землей в середине
неба.

Точно так же по восходящему градусу мы определим‘ градус, делящий
пополам небо над Землей, если найдем в таблице для рассматриваемого
климата сумму времен, соответствующую восходящему градусу. Всегда
[т.е. как ночью, так и днем] вычитая из него 90 временных градусов

--- page 56 ---
П.10. Об углах между зодиакальным и полуденным кругами 57
четверти [равноденственного круга между горизонтом и меридианом], по
сложенным временам, определяемым из таблицы для прямой сферы, находим
соответствующий указанному числу градус, находящийся в этот момент в
середине неба. Обратно, по градусу, находящемуся над Землей в середине
неба, мы получим восходящий градус, если найдем в таблице для прямой
сферы сумму времен, соответствующую градусу, находящемуся в середине

15 неба. Всегда прибавляя к нему те же 90 градусов, мы определяем по сумме
времен для данного климата, какой градус соответствует этому числу. Этот
градус будет восходящим.

Очевидно, что для живущих на одном и том же полуденном круге
Солнце будет отстоять от полудня или полуночи на одинаковое число
равноденственных часов. Для тех же, кто не живет на одном полуденном
круге, разность, выраженная во временных градусах равноденственного
круга, будет равна разности градусов между соответствующими полуденными
кругами.

10. Об углах, образуемых кругом, проходящим через середины
зодиакальных созвездий, и полуденным кругом

Для завершения разбираемой теории остается рассмотреть углы,
образуемые кругом, проходящим через середины зодиакальных созвездий.
Прежде всего нужно иметь в виду, что большие круги образуют между
собой прямой угол, если, описав из точки пересечения этих кругов как из
полюса любым радиусом окружность [перпендикулярно линии их пересе-
чения], мы увидим, что дуга этой окружности между содержащими угол
дугами составляет четверть описанного круга. Вообще же угол наклона двух

11 плоскостей так относится к четырем прямым углам, как отсеченная дуга
описанной упомянутым образом окружности — ко всей окружности. Таким
образом, если периметр этой окружности положить равным 360 частям, то
сколько таких частей содержит упомянутая отсеченная дуга, столько частей
будет заключаться в стягиваемом ею угле, если принять прямой угол за
90 частей.

Что касается углов, образуемых при наклонном круге, то наиболее
важными для рассматриваемой теории будут те, которые получаются при
пересечении его в различных положениях с полуденным кругом, а также
с горизонтом и, наконец, при пересечении с большим кругом, проведенным
через полюсы горизонта. Одновременно с этими углами определяются и
дуги последнего круга, заключенные между его пересечениями с зодиакаль-
ным кругом и полюсом горизонта, т.е. точкой, лежащей прямо над головой“.
Определение каждого из упомянутых углов имеет важнейшее значение для
рассматриваемой теории, а также в высшей степени полезно для нахождения
параллакса Луны, определить который никоим образом невозможно без
предварительного усвоения изложенного выше.

147 Хотя в пересечении двух кругов, т.е. круга, проходящего через середины
знаков зодиака, и одного из пересекающих его упомянутых кругов,
получаются всего четыре угла, в дальнейшем мы будем говорить только об
одном, занимающем всегда определенное положение. Предварительно
условимся, что вообще из двух углов, получающихся при упомянутой дуге
зодиакального круга в общем сечении этих кругов, мы будем брать тот,
который обращен к северу, так что все свойства и определяемые
количественные величины будут относиться к углам такого рода. Поскольку

--- page 57 ---
58 П.Ю. Об углах между зодиакальным и полуденным кругами

для доказательства наиболее простым является определение углов наклонного
круга с полуденным, мы начнем с негоб7 и прежде всего покажем, что две
точки зодиакального круга, одинаково отстоящие от одной и той же точки
равноденствия, образуют равные упомянутые углы.

Действительно, пусть АВГ — дуга равноденственного круга, АВЕ —
дуга круга, проходящего через середины знаков зодиака, а точка 7, —
полюс равноденственного круга [рис. 2.9]. По обе стороны от точки
равноденствия В отложим равные дуги ВН и В®© и через полюс 7, и точки
Н и © проведем дуги ХКН и 7Ю9Л полуденных кругов.

Я утверждаю, что угол КНВ равен углу 7ЮЕ. Это ясно из следующего. 14
Треугольник ВНК имеет равные углы с треугольником ВОЛ, так как оба
они имеют три попарно равные стороны, а именно НВ, равную В®, НК,
равную @^Л, и ВК, равную ВЛ. (Все это уже доказано выше.) Следовательно,
угол КНВ равен углу В®Л, т.е. углу 7©9Е, что и требовалось доказать.

Затем нужно доказать, что у двух точек
я 2 зодиакального круга, равноотстоящих от одной и
той же точки солнцеворота, углы, образуемые с
полуденным кругом, вместе взятые, равны двум
прямым углам.
Действительно, пусть АВГ будет дуга круга,
А Е проходящего через середины знаков зодиака, а
- › В — точка солнцеворота [рис. 2.10]. Отложив
а | от нее в обе стороны равные дуги ВА и ВЕ,
5” ® проведем через точки ДА, Е и полюс #,
равноденственного круга дуги А и ИЕ полу-
денных кругов. Я утверждаю, что углы ДВ и
Рис. 2.9 7ЕГ, вместе взятые, равны двум прямым.
Это также очевидно. Так как точки Аи Е 19
2 одинаково отстоят от одной и той же точки
солнцеворота, то дуга АЙ, равна дуге #8, и,
следовательно, угол АВ будет равен углу
СЕВ. Но углы СЕВ и #ЕГ, вместе взятые, равны
двум прямым углам. Значит, угол ДВ вместе с
углом ХЕГ равен двум прямым, что и требовалось
доказать.
< Предварительно установив это, возьмем полу-
< Е А < денный круг АВГА и полуокружность зодиакаль-
ного круга АЕГ [рис. 2.11]. Предположим, что
Рис. 2.10 А — точка зимнего солнцеворота. Из полюса
А радиусом, равным стороне вписанного квадрата, опишем полуокружность
ВЕА. Так как полуденный круг АВГА проведен через полюсы кругов
АЕГ и ВЕА, то дуга ЕА равна четверти окружности.

Следовательно, угол ААЕ прямой. Тогда согласно доказанному выше
будет прямым и угол при точке летнего солнцеворота. Это и требовалось
доказать.

Далее, пусть АВГА — полуденный круг, а АЕГ — полуокружность 150
равноденственного круга [рис. 2.12]. Проведем полуокружность зодиакаль-
ного круга АГ так, чтобы А была точкой осеннего равноденствия. Из
точки А как из полюса радиусом, равным стороне вписанного квадрата,
опишем полуокружность ВЕЛ. Тогда на основании тех же самых

--- page 58 ---
П.10. Об углах между зодиакальным и полуденным кругами 59
рассуждений, поскольку АВГА проведена через полюсы окружностей АЕГ
и ВЕЛ, дуги 7, и ЕА составляют четверти окружности. Таким образом,
А7, — точка зимнего солнцеворота, а дуга Е приблизительно составляет,
как было доказано выше, 23;51 градуса.

Следовательно, вся дуга ХЕА равна 113;51 градусам и угол ДАЙ, сос-
тавляет 113;5] таких градусов, каких в прямом угле содержится 90. Далее,
А А А, К

г А С
в
Рис. 2.11 Рис. 2.12 Рис. 2.13
на основании доказанного выше угол у точки весеннего равноденствия будет
равняться 66;9 градусам, недостающим до двух прямых углов.

Далее, пусть АВГА будет полуденный круг [рис. 2.13], АЕГ —
полуокружность равноденственного круга, а ВА — зодиакального круга,
так что точка 7, по предположению есть точка осеннего равноденствия.
Дуга же ВЯ, пусть вначале соответствует Деве — двенадцатой части зодиака.

151 Тогда точка В — начало знака Девы. Снова из полюса В расстоянием,
равным стороне вписанного квадрата, опишем полуокружность НОЕК, и
зададимся целью определить угол КВ®.

Так как полуденный круг АВГА проходит через полюсы кругов АЕГ и
НЕК, то каждая из дуг ВН, В@ и ЕН окажется равной четверти окружности.
Но на основании построения отношение прямой, стягивающей удвоенную
дугу ВА, к прямой, стягивающей удвоенную НА, составляется из отношения

прямой, стягивающей удвоенную В, к прямой, стягивающей удвоенную
97, и отношения прямой, стягивающей удвоенную Е©, к прямой,
стягивающей удвоенную ЕН.

Но, согласно изложенному выше, удвоенная дуга ВА равна 23;20
градусам и стягивающая ее прямая составляет 24;16 части. Удвоенная дуга
АН равна 156;40 градусам, и стягивающая ее прямая — 117;31 частям.
Далее, удвоенная дуга В равна 60 градусам, и стягивающая ее прямая —

152 60 частям, а удвоенная дуга 29 — 120 градусам, и стягивающая ее
прямая — 103;55,23 частям. Следовательно, если из отношения 24;16 к
117;31 выделить отношение 60 к 103;55,23, останется отношение прямой,
стягивающей удвоенную дугу ©Е, к прямой, стягивающей удвоенную ЕН,
равное приблизительно отношению 42;58 к 120. Но стягивающая удвоенную
дугу ЕН прямая составляет 120 частей. Следовательно, прямая, стягивающая
удвоенную дугу ©Е, будет равна 42;58 таким же частям. Таким образом,
удвоенная дуга ©9Е будет равна приблизительно 42 градусам, а сама дуга
ОЭОЕ — 21 такому же градусу. Следовательно, вся дуга ©ЕК и
соответствующий ей угол КВ®© будут равны 111 градусам.

Тогда на основании доказанного ранее угол, получающийся при начале
Скорпиона, тоже равен 111 градусам, а каждый из углов при начале Тельца

--- page 59 ---
60 И.И. Об углах, образуемых тем же наклонным кругом с горизонтом
и начале Рыб будет равен недостающим до двух прямых 69 градусам, что
и требовалось доказать.

После этого на том же самом чертеже [рис. 2.13] положим, что дуга
УВ равна двум двенадцатым частям [зодиакального круга], так что точка
В будет началом Льва. При тех же самых предположениях для других
[знаков] удвоенная дуга ВА будет равной 41 градусу, а стягивающая ее
прямая составит 42;2 части. Удвоенная дуга АН равна 139 градусам,
а стягивающая ее прямая — 112;24 частям; ХВ равна 120 градусам, а 153
стягиваюшая ее прямая — 103;55,23 частям; удвоенная 79 равна 60
градусам, а стягивающая ее прямая — 60 частям.

Следовательно, если мы снова из отношения 42;2 к 112;24 выделим
отношение 103;55,23 к 60, то останется отношение прямой, стягивающей
удвоенную дугу ©Е, к прямой, стягивающей удвоенную ЕН, а именно
отношение 25;53 к 120. Следовательно, прямая, стягивающая удвоенную
дугу 9Е, окажется равной 25;53 таким же частям. Таким образом, удвоенная
дуга ©Е будет равна приблизительно 25 градусам, а сама дуга 9Е —
12/› таким же градусам; значит, вся дуга 9ЕК и угол КВ® будут равны
1022 градусам.

На основании тех же рассуждений угол при начале Стрельца будет
тоже равен 1022 градусам. Каждый же из углов при начале Близнецов и
Водолея будет равен недостающим до двух прямых 772 градусам. Таким
образом, мы доказали предположенное.

Тот же самый ход вычисления применим и для более мелких делений
наклонного круга. Для практического применения этой теории будет
достаточно, если привести данные для каждой из двенадцати частей зодиака.

11. Об углах, образуемых тем же наклонным кругом с горизонтом 154

После этого мы покажем, каким образом для данного климата
определяются углы, образуемые зодиакальным кругом с горизонтом88, так

как и для них соответствующий метод будет легче,
АМ чем для остальных [углов]. Очевидно, что углы,
р образуемые с полуденным кругом, будут теми же,
| что и его углы с горизонтом в прямой сфере. А
а» А чтобы получить их значения в наклонной сфере,
во нужно сначала показать, что точки зодиакального
х / круга, равноотстоящие от одной и той же точки
\] С) равноденствия, образуют с горизонтом равные друг
` другу углы.
| ’ Пусть АВГА — полуденный круг, АЕГ —
© р полуокружность равноденственного круга, а ВЕА —
Рис. 2.14 круга горизонта (рис. 2.14). Проведем две дуги,
НО и КАМ, наклонного круга, расположенные
так, чтобы каждая из двух точек 7 и К соответствовала осеннему
равноденствию и дуга ЯН равнялась дуге КЛ.

Я утверждаю, что угол ЕН® будет равен углу АЛК. 155

Это ясно из следующего. Треугольник ЕН имеет равные углы с
треугольником ЕКЛ, поскольку на основании доказанного ранее три стороны
одного треугольника попарно равны трем сторонам другого, а именно дуга
ЕН равна КЛ, дуга НЕ горизонта равна ЕЛ, а дуга времени восхода ЕЙ,
равна ЕК. Следовательно, угол ЕНЙ, будет равен ЕЛК, а остающийся угол
ЕНО равен АЛК, что и требовалось доказать.

--- page 60 ---
И.П. Об углах, образуемых тем же наклонным кругом с горизонтом 61

Я также утверждаю, что углы [между зодиакальным кругом и
горизонтом ] при двух диаметрально противоположных точках [зодиакального
круга], а именно один при восходящей и другой при заходящей, составляют
вместе два прямых угла.

Действительно, если мы начертим круг АВГА горизонта и АЕГЯ, зодиака,
пересекающиеся в точках А и Г [рис. 2.15], то углы ХАЛ и ДАЕЁ, взятые

16 вместе, равны двум прямым углам. Но угол ХАА равен 7ГА, так что вместе
взятые углы 7ГА и АДАЕ образуют два прямых угла, что и требовалось доказать.

Поскольку доказано, что у двух точек [зодиакального круга], одинаково
отстоящих от одной и той же точки равноденствия, будут равны углы,
образуемые с тем же горизонтом, то можно показать, что у двух точек,

А
в ©
, . 97, д А Н
В А
о 2 о
Г В 2
Рис. 2.15 Рис. 2.16 Рис. 2.17
одинаково отстоящих от одной и той же точки солнцеворота, одной
восходящей и другой заходящей, вместе взятые углы будут равняться двум
прямым углам.

Таким образом, если мы найдем восходящие углы от Овна до Клешней,
то одновременно будут получены восходящие углы для другой полуокруж-
ности и заходящие углы для обеих полуокружностей. Каким образом это
определяется, мы изложим коротко, пользуясь в качестве примера той же
самой параллелью, а именно той, на которой северный полюс поднимается
над горизонтом на 36 градусов.

Очень легко можно определить углы, образуемые зодиакальным кругом
с горизонтом в равноденственных точках [начала Овна и Клешней ].
Действительно, если [на рис. 2.16] провести полуденный круг АВГА,
восточную полуокружность горизонта АЕД, четверть ЕЙ, равноденственного

157 и две четверти ЕВ и ЕГ зодиакального кругов так, чтобы в точке Е для
четверти ЕВ предполагалось осеннее, а для четверти ЕГ весеннее
равноденствие, точка В была точкой зимнего, а Г — летнего солнцеворотов,
и если дуга АЙ, равна по предположению 54 градусам, а каждая из ВЯ, и
7Г приблизительно 23;51 градусам, то дуга ГА окажется равной 30;9, а
ВА — 77;51 таким же градусам. Следовательно, поскольку Е есть полюс
полуденного круга, то образуемый в начале Овна угол АЕГ составит 30;9
таких градусов, каких прямой угол имеет 90, а угол ДЕВ в начале Клешней
имеет 77;51 таких же градусов.

Для объяснения метода определения [углов ] в остальных точках возьмем,
например, восходящий угол, образуемый у горизонта началом Тельца.

Пусть АВГА будет полуденный круг, а ВЕЛ — восточная полуокружность

158 рассматриваемого горизонта [рис. 2.17]. Проведем полуокружность АЕГ
зодиакального круга так, чтобы точка Е была началом Тельца. И так как
в рассматриваемом климате при восходе начала Тельца над Землей в
середине неба стоят 17;41 градусов Рака (мы уже показали, каким образом
это определяется при помощи приведенной нами таблицы времен восхода) 70,

--- page 61 ---
62 П.12. Об углах между наклонным кругом и кругом высоты

то дуга ЕГ будет меньше четверти окружности. Из полюса Е расстоянием,
равным вписанной в круг стороне квадрата, опишем дугу большого круга
ОНЯ, и дополним четверти кругов ЕГН и ЕА®©. Тогда дуги АГ, и ХН®
тоже каждая равна четверти круга вследствие того, что горизонт ВЕ®
проходит через полюсы полуденного круга ГА и большого круга ХН®.
Далее, так как 17;41 градусов Рака отстоят на 22;40 градуса к северу по
большому кругу, проходящему через его полюсы (это тоже уже показано
нами [в таблице склонений]), а полуденный круг отстоит от полюса 7,
горизонта на 36 градусов по той же самой дуге ХГА, то получится, что
дуга ХГ равна 58;40 градусам. Если это известно, то остальное получается
из чертежа: отношение прямой, стягивающей удвоенную дугу ГА, к прямой,
стягивающей удвоенную АЙ, составляется из отношения прямой, стягиваю-
щей удвоенную ГЕ, к прямой, стягивающей удвоенную ЕН, и отношения 15
прямой, стягивающей удвоенную дугу Н®, к прямой, стягивающей
удвоенную ©7.

Но согласно изложенному выше удвоенная дуга ГА равна 62;40 градусам,
а стягивающая ее прямая составляет 62;24 части; удвоенная дуга АЯ, равна
180 градусам, а стягивающая ее прямая — 120 частям. Далее, удвоенная
дуга ГЕ равна 155;22 градусам, а стягивающая ее прямая — 117;14 частям.
Удвоенная дуга ЕН равна 180 градусам, а стягивающая ее прямая — 120
частям. Следовательно, если из отношения 62;24 к 120 выделить отношение
117;14 к 120, то у нас получится отношение прямой, стягивающей удвоенную
дугу ЭН, к прямой, стягивающей удвоенную дугу 97, а именно 63;52 к
120. Но прямая, стягивающая удвоенную дугу ©, составляет 120 частей,
и, следовательно, прямая, стягивающая удвоенную дугу ОН, составит 63;52
такие же части. Таким образом, удвоенная дуга ©Н будет равна 64;20
градусам, а сама дуга ОН, а также угол НЕ® равны таким же 32;10
градусам. Это и требовалось показать.

Чтобы не говорить одно и то же для каждого случая и не растягивать
изложение этого сочинения, скажем, что тот же самый способ будет
применен нами и для остальных двенадцатых частей зодиака и других
климатов.

12. Об углах и дугах, образуемых тем же наклонным кругом 160
и кругом, проведенным через полюсы горизонта

Нам остается еще изложить, каким методом при произвольном наклоне
сферы и положении круга, проходящего через середины зодиакальных
созвездий, определяются его углы с кругом, проведенным через полюсы
горизонта. Одновременно, как мы сказали, каждый раз будут определяться
дуги круга, проведенного через полюсы горизонта, заключенные между
точкой, находящейся прямо над головой, и сечением этого круга с
наклонным. Вначале мы опять изложим то, что требуется предварительно
знать для изучения этого раздела, и прежде всего покажем, что если точки
зодиакального круга равноотстоят от одной и той же точки солнцеворота
и отсекают по обеим сторонам полуденного круга одинаковые часовые
углы — один к востоку, другой к западу, — то дуги больших кругов,
проведенные к этим точкам из точки, находящейся прямо над головой,
будут равны, а образованные при них углы, взятые указанным нами выше
образом”!, будут составлять в сумме два прямых угла.

Действительно, пусть АВГ — отрезок полуденного круга, и пусть на
нем В будет точка, находящаяся прямо над головой, а Г — полюс

--- page 62 ---
11.12. Об углах между наклонным кругом и кругом высоты 63

\\' равноденственного круга [рис. 2.18 1. Гороведем две дуги зодиакального круга,

АЛЕ и А7Н, расположенные так, чтобы точки А и 7, находились на равных

расстояниях от одной и той же точки солнцеворота и с каждой стороны по-

луденного круга АВГ отсекали на соединяющей эти

точки параллели одинаковые дуги. Затем через точ- РГ

ки А и 7, проведем дуги больших кругов ГА и

Г7, от полюса Г равноденственного круга, а также

ВА и ВИ, от находящейся прямо над головой точ-

ки В.

Я утверждаю, что дуга ВА равна ВХ, а угол |
ВАЕ вместе с углом ВА составляют два прямых ПХ
угла. о

Так как точки А и Й. по проходящей через них : \ Е
параллели отстоят от полуденного круга АВГ на оди- 2 А
наковые дуги, то угол ВГА будет равен углу р

ис. 2.18
ВГЯ.

Итак, имеются два треугольника, ВГА и ВГЙ, у которых попарно равны

две стороны, а именно ГА и ГИ, а сторона ВГ общая. Равны также углы

142 ВГА и ВГЯЙ, заключенные между равными сторонами. Следовательно, они
имеют равные основания ВА и В7, и равные углы В7Г и ВАГ. Но так как
незадолго перед этим было доказано, что у двух точек [зодиакального
круга], одинаково отстоящих от одной и той же точки солнцеворота, углы,
образуемые с кругом, проходящим через полюсы равноденственного круга,
вместе составляют два прямых угла", то углы ГАЕ и ГА, вместе взятые,
будут равны двум прямым углам. Но было доказано, что угол ВАГ равен
В7Г, и, следовательно, углы ВАЕ и ВХА, вместе взятые, равны двум
прямым углам. Это и требовалось доказать” 3.

После этого нужно доказать, что у тех же точек зодиакального круга,
отстоящих по обе стороны от полуденного круга на одинаковые часовые
углы, равны дуги больших кругов, проведенных через них к точке,
находящейся прямо над головой, а получающиеся при них углы [между
зодиакальным кругом и кругами высоты] к востоку и к западу [от
полуденного круга], взятые вместе, равны двум
углам, образуемым при тех же точках полу- ‚©
денным кругом, если в каждом положении НЯ
проходящие через полуденный круг точки будут
находиться или обе севернее, или обе южнее точки Г
(расположенной ] прямо над головой.

Предположим сначала, что обе точки нахо- . :
дятся южнее. Пусть АВГА — отрезок полуден- А“ А

163 ного круга, и на нем Г — точка, находящаяся
прямо над головой, а А — полюс равноденст-
венного круга [рис. 2.19]. Проведем две дуги, Е
АЕЙ, и ВНФ, зодиакального круга, расположен- 7
ные так, чтобы точка Е и соответствующая ей
точка Н одинаково отстояли по той же парал- Рис. 2.19
лели по обе стороны от полуденного круга
`АВГА. Затем проведем через них дуги больших кругов: через Г — дуги
ГЕ и ГН, а через А — дуги АЕ и АН. На том же основании, что и выше,
поскольку находящиеся на одной и той же параллели точки Е и Н образуют
равные дуги по обе стороны полуденного круга, треугольник ГАЕ будет

--- page 63 ---
64 П.12. Об углах между наклонным кругом и кругом высоты
иметь одинаковые углы и стороны с треугольником ГАН, так что сторона
ГЕ равна ГН.

Теперь я утверждаю, что углы ГЕЙ, и ГНВ, вместе взятые, равны двум
углам АЕ7, или АНВ.

Действительно, так как угол АЕЙ, такой же, что и угол АНВ, а угол
ГЕА равен углу АНГ, то, следовательно, вместе взятые углы ГЕА и

р ГНВ равны углу АЕЙ. Таким образом, вместе
о взятые весь угол ГЕЙ, и угол ГНВ равны двум 164
углам ДЕЙ, или двум углам АНВ, что и требова-
Н| А лось доказать”“.

Теперь еще раз начертим те же самые дуги
| 9 упомянутых больших кругов, но только так, чтобы
№ \ точки А и В оказались севернее, чем точка Г

| К [рис 2.20 ].
Е Я утверждаю, что и в этом случае будет иметь
7 место то же самое, т.е. что вместе взятые углы
КЕЙ, и ЛНВ будут равны удвоенному углу АЕЙ.
Рис. 2.20 Действительно, поскольку угол ДЕЙ, будет тем же,
А что и АНВ, а угол АЕК равен углу АНЛ, то,
©; / следовательно, весь угол АНВ будет равен вместе
взятым углам ДЕЙ, и АЕК, так что вместе взятые
Н} углы АНВ и КЕЛ будут равны двум углам
АЕЙ..
Теперь возьмем снова подобный чертеж
А. <—* и [рис. 2.21], но только пусть находящаяся в
\ середине неба точка А восточной дуги [зодиакаль-
<\ . ного круга | будет южнее точки Г [стоящей] прямо
КЕ над головой, а находящаяся в середине неба точка 155
‚7 В западной дуги [зодиакального круга] будет
к: севернее ее. Я фтверждаю, что вместе взятые углы
ГЕЙ, и ЛНВ будут на два прямых угла больше
Рис. 2.21 двух углов ЛЕЙ.
Действительно, так как [на рис. 2.21] угол
А› р® АНГ равен углу АЕГ, а вместе взятые углы
АНГ и АНАЛ равны двум прямым углам, то,
Н, значит, вместе взятые углы АЕГ и АНЛ равны
двум прямым углам. Но угол ДЕЯ, будет тем же,
л что и угол АНВ, так что вместе взятые углы
ГЕЙ и АНВ будут больше вместе взятых углов
Ч АЕЛ и АНВ, т.е. удвоенного угла АЕ, на вместе
, взятые углы АЕГ и АНЛ, которые равны двум
Е к прямым углам, что и требовалось доказать.
2 Теперь последнее: положим на подобном чер-
Рис. 2.22 теже, что находящаяся в середине неба точка А
восточной дуги будет севернее Г, а находящаяся 166
в середине неба точка В западной дуги — южнее Г [рис. 2.22].

Я утверждаю, что вместе взятые углы КЕЙ, и ГНВ будут меньше
удвоенного угла АЕ на два прямых угла. Действительно, на том же
основании вместе взятые углы КЕЙ и ГНВ будут опять меньше вместе
взятых углов АЕЙ, и АНВ, т.е. двух углов ДЕЙ, на вместе взятые углы
ДЕК и АНГ. Но эти последние равны двум прямым углам вследствие того,

--- page 64 ---
11.12. Об углах между наклонным кругом и кругом высоты 65
| что вместе взятые углы АЕК и АЕГ равны двум прямым углам, а угол
АЕГ равен углу АНГ. Это и требовалось доказать.

Что величины углов и дуг, образуемых наклонным кругом и большим
кругом, проведенным через точку над головой, взятых упомянутым нами
выше образом как на полуденном круге, так и на горизонте, могут быть
легко определенными, сразу же уясняется следующим образом. Если мы
начертим полуденный круг АВГА, полуокружность 7

167 ВЕА горизонта и ЙЕН зодиакального круга, какое А

бы положение последний ни занимал, и изобразим

большой круг, проходящий через находящуюся в

середине неба точку 7 и прямо над головой точку в А

А [рис. 2.23], то этот круг будет таким же, что и

полуденный АВГА, и, следовательно, угол АЙЕ будет

нам сразу известен, так как нам даны и точка Й,

и образуемый при ней угол с полуденным кругом. Н

Будет также известна дуга АЙ, поскольку мы знаем Г

число градусов полуденного круга, на которые точка Рис. 2.23

7. удалена от равноденственного круга, а также на

сколько градусов сам равноденственный круг отстоит от точки А,

находящейся прямо над головой. Если через восходящую точку Е мы

проведем большой круг АЕГ, проходящий через А, то сразу ясно, что дуга

АЕ всегда составит четверть окружности, так как точка А будет полюсом

горизонта ВЕЛ. По этой причине угол АЕА будет всегда прямым, а угол

АЕН наклонного круга с горизонтом нам дан. Следовательно, будет также

известен весь угол АЕН, что и требовалось показать.

1оя Таким образом, становится ясно, что в этом случае, если для каждого

наклона сферы мы вычислим углы и дуги только перед полуденным кругом

[т.с. только к востоку от него] и только для двенадцатых частей зодиака,
> идущих от начала Рака до начала Козерога, то одновременно будем иметь

для них вычисленными такие же углы и дуги, находящиеся за полуденным

кругом [т.е. к западу от него], а также для остальных двенадцатых частей

зодиака углы и дуги как перед, так и за полуденным кругом. Чтобы вполне

уяснить метод вычисления для каждого положения, разберем на примере,

который может считаться общим, один теоретический вывод для того же

[что и в предыдущей главе] наклона сферы, т.е. А

когда северный полюс поднимается над горизонтом 2

на 36 градусов, а начало Рака будем предполагать, \/

например, отстоящим на один равноденственный час |

к востоку от полуденного круга. В таком положении в К А

на рассматриваемой параллели в середине неба будут \ <)

находиться 16;12 градусов Близнецов, а восходить

17;37 градусов Девы. р

Пусть АВГА будет полуденный круг, ВЕЛ — к
полуокружность горизонта, а ХН® — круга, прохо- Р
дящего через середины знаков зодиака и располо- Рис. 2.24

1:9 Жженного так, что точка Н представляет начало Рака,
точка 7, соответствует 16;12 градусам Близнецов, а © — 17;37 градусам
Девы [рис. 2.24]. Через находящуюся прямо над головой точку А и начало
Рака Н проведем дугу большого круга АНЕГ. Пусть сначала нужно
определить дугу АН. Очевидно, что дуга 7 равна 91;25 градусу, а Не —
77;37. Точно так же, поскольку 16;12 градусов Близнецов отсекают на
3 К. Птолемей

--- page 65 ---
66 11.12. Об углах между наклонным кругом и кругом высоты

полуденном круге 23;7 градуса от равноденственного круга к северу, а
равноденственный круг отстоит на 36 градусов от находящейся над. головой
точки А, дуга АЙ, содержит 12;53 градусов, а ХВ — недостающие до
четверти окружности 77;7 градусов. При этих данных из чертежа получится,
что отношение прямой, стягивающей удвоенную дугу В, к прямой,
стягивающей удвоенную ВА, состоит из отношения прямой, стягивающей
удвоенную 79, к прямой, стягивающей удвоенную @Н, и отношения
прямой, стягивающей удвоенную НЕ, к прямой, стягивающей удвоен-
ную БА.

Но удвоенная дуга 7В составляет 154;14 градуса, а стягивающая ее
прямая — 116;59 частей, удвоенная дуга ВА составляет 180 градусов, а 11
стягивающая ее прямая — 120 частей. И далее, удвоенная дуга 7,9 равна
182;50 градусам, а стягивающая ее прямая — 119;58 частям, удвоенная
дуга ЭН равна 155;14 градусам, а стягивающая ее прямая — 117;12 частям.
Следовательно, если из отношения 116;59 к 120 выделим отношение 119;58
к 117;12, то у нас останется отношение прямой, стягивающей удвоенную
дугу ЕН, к прямой, стягивающей удвоенную ЕА, а именно отношение
приблизительно 114;16 к 120. Но прямая, стягивающая удвоенную дугу
ЕА, составляет 120 частей, и, следовательно, прямая, стягивающая
удвоенную дугу ЕН, будет равна 114;16 таким же частям, так что удвоенная
дуга ЕН будет равна приблизительно 144;26 градусам, сама же ЕН — 72;13
таким же градусам. Таким образом, получающаяся в остатке дуга АН равна
недостающим до четверти окружности 17;47 градусам, что и требовалось
доказать.

После этого угол АН® мы определим так. Возьмем тот же самый чертеж
[рис. 2.25] и из полюса Н радиусом, равным стороне вписанного квадрата,

опишем дугу КЛМ большого круга, так что каждая

7 из дуг ЕМ и КМ будет равна четверти окружности, 17
(/ поскольку круг АНЕ проведен через полюсы кругов
ЕОМ и КЛМ. Затем из того же чертежа отношение
Де >. прямой, стягивающей удвоенную дугу НЕ, к прямой,
р стягивающей удвоенную ЕК, опять составится из
мой, отношения прямой, стягивающей удвоенную НФ, к
Е прямой, стягивающей удвоенную ОЛ, и отношения
с ж прямой, стягивающей удвоенную ЛАМ, к прямой,
стягивающей удвоенную КМ. Но удвоенная дуга
Рис. 2.25 НЕ составляет 144;26 градуса, а стягивающая ее
прямая — 114;16 частей; удвоенная ЕК равна 35;34
градусам, а стягивающая ее прямая — 36;38 частям; далее, удвоенная
Н© составляет 155;14 градусов, а стягивающая ее прямая — 117;12 частей,
удвоенная же ОЛ — 24;46 градуса, стягивающая же ее прямая — 25;44
частей. Таким образом, если из отношения 114;16 к 36;38 выделим
отношение 117;12 к 25;44, то у нас останется отношение прямой,
стягивающей удвоенную дугу АМ, к прямой, стягивающей удвоенную дугу
МК, равное приблизительно 82;11 к 120. Но прямая, стягивающая удвоенную
дугу МК, составляет 120 частей, и, следовательно, прямая, стягивающая
удвоенную ЛМ, будет равна 82;1| таким же частям. Таким образом,
удвоенная дуга ЛМ равна 86;28 градусам, сама же дуга АМ — 43;14 таким
же градусам. Значит, оставшаяся дуга АК, а также угол ЛНК, будут равны
46;46 градусам, так что угол АН® будет равняться недостающим до двух

прямых углов 133;14 градусам, что и требовалось показать”.

--- page 66 ---
1.13. Значения углов и дуг для различных параллелей 67
172 Предложенный способ определения применим и в остальных случаях.
Мы же, чтобы иметь под рукой другие углы и дуги, которые могут
понадобиться в исследовании частных случаев, даем таблицы, вычислив их
гсометрически, начиная от параллели Мероэ, на которой наибольший день
равняется 13 равноденственным часам, и заканчивая параллелью, проходя-
щей за Понтом через устья Борисфена, где наибольший день равняется 16
равноденственным часам. Для климатов мы опять взяли приращения [длины
наиболынего дня] по полчаса, как и для времен восхода, для дуг
зодиакального круга — по одной двенадцатой части его, для задания же
положений кругов к западу и востоку от полуденного круга — по одному
равноденственному часу.

Все это мы расположим в таблицах для каждого климата и [каждой]
двенадцатой части зодиака, помещая в первых столбцах величину
выраженного в равноденственных часах расстояния от полуденного круга в
ту и другую сторону. Во вторых столбцах стоят числовые величины дуг,
получающихся между точкой, находящейся прямо над головой, и началом
соответствующей двенадцатой части зодиака. В третьих и четвертых —

"з величины определенных указанным выше образом углов у каждого
рассматриваемого сечения, причем в третьих столбцах стоят углы для
положений к востоку от полуденного круга, в четвертых — к западу. При
этом, как мы уже указали вначале, нужно помнить, что из двух углов,
получающихся У рассматриваемой точки зодиакального круга, мы всегда
берем тот, который обращен к северу, причем величину каждого из этих
углов мы выражаем в таких градусах, каких один прямой угол содержит
90. Упомянутые нами таблицы таковы’,

174-187 13. Значения углов и дуг для различных параллелей
См. с. 68-74

188 После изложения методики определения углов из необходимых началь-
ных данных еще остается рассмотреть положения достойных упоминания
городов каждой страны по их долготе и широте, чтобы можно было
вычислить небесные явления для каждого города. Однако изложение этого
отдельного предмета мы выпустим в свет особо, следуя сочинениям более
всего потрудившихся в этом вопросе авторов, и укажем, на сколько градусов
каждый из этих городов отстоит по проходящему через него меридиану от
равноденственного круга и на сколько градусов по равноденственному кругу
он отстоит к востоку или к западу от проходящего через Александрию
меридиана, так как именно к этому меридиану мы будем относить времена
[начальных] положений [светил |7.

Предполагая теперь положения местностей известными, мы считаем
нужным сказать лишь следующее: когда мы хотим определить время
наблюдения для какой-нибудь из упомянутых местностей, соответствующее
наблюдению в каком-нибудь другом месте, которое отличается от первого
проходящим меридианом, то мы должны установить, на сколько градусов
по равноденственному кругу одно место отстоит от другого, и в зависимости
от того, будет первый город восточнее или западнее второго, мы должны
на соответствующее число равноденственных часов увеличить или уменьшить
время, наблюдаемое во втором месте, для того, чтобы получить время,
соответствующее рассматриваемому месту; при этом нужно прибавлять
[полученную величину], если рассматриваемое место находится восточнее,
и вычитать, если оно находится западнее нашего места наблюдения.

3%

--- page 67 ---
68 П.13. Таблица зенитных расстояний и углов эклиптики
Параллель через Мероэ. [Наибольший день] 138. [Высота полюса] 16;27°
Часы | Дуги Углы Углы Часы | Дуги Углы Углы
восточные западные восточные западные
м |
0* | 724’ 90° 0’ — 0" | 40° 18’ 90° 0’ —
1 15 55 25 16 154° 44' 1 42 54 111 24 68° 36'
2 29 3 9 15 170 45 2 49 48 128 51 51 9
3 42 42 1 38 178 22 3 59 35 141 49 38 11
4 56 25 175 7 4 53 4 71 4 151 25 28 35
5 70 2 170 18 9 42 5 83 31 158 48 21 12
83 27 164 41 15 19 5 30 161 57 18 3
9 0 161 57 18 3
43 102 30 — 0 36 57 77 30 —
14 20 26 3 178 57 1 39 46 100 12 54 48
28 42 15 28 9 32 2 47 15 118 5 36 55
42 43 105 14 55 3 57 33 131 3 23 57
56 49 6 19 18 41 4 69 30 139 48 15 12
70 38 2 33 22 21 5 82 18 146 43 8 14
6 84 17 177 0 28 0 5 35 149 51 59
6 25| 90 0 174 51 30 9
4 47 11 0 — 28 7 69 0 —
15 20 оо 42 0 31 46 97 0 41 0
29 28 80 340 40 52 115 59 22 1
3 43 40 9 15 32 45 3 52 30 127 23 10 37
4 58 13 8 39 33 21 4 65 40 134 41 3 19
5 72 36 6 53 35 7 5 79 18 139 41 178 19
86 41 5 37 36 23 5 46 175 51
900 4 9 37 51
16 27 113 51 — 16 27 66 9 —
22 8 154 53 72 49 22 8 107 11 25 7
33 50 173 17 54 25 33 50 125 35 6 43
3 47 20 1 23 46 19 3 47 20 133 41 178 37
4 | 61 22 58 42 34 4 | 61 22 137 26 174 52
5 75 39 79 40 33 5 75 39 139 27 172 51
[ето | 1724 [ 40 |б [ о | 13942 | 11236 _
28 7 по — 4 47 69 0 —
31 46 139 0 830 15 20 138 0 180 0
40 52 157 59 64 1 29 28 146 0 172 0
52 30 169 23 52 37 43 40 147 15 170 45
65 40 176 41 45 19 58 13 146 39 171 21
79 18 141 40 19 72 36 144 53 173 7
37 51 86 41 143 37 174 23
90 142 9 175 51
о Бы |
36 57 102 30 — 4 3 77 30 —
39 46 125 12 79 48 14 20 13 153 57
47 15 143 5 61 55 28 42 170 28 164 32
3 57 33 156 3 48 57 3 42 43 165 5 169 55
4 69 30 164 48 40 12 4 56 49 161 19 173 41
5 82 18 171 43 33 17 5 70 38 157 33 177 27
5 35 174 51 6 84 17 152 0 зо
6 25 90 149 51 59

--- page 68 ---
11.13. Таблица зенитных расстояний и углов эклиптики 69
Параллель через Сиену. [Наибольший день] 13и. [Высота полюса] 23;51°
Часы | Дуги Углы Углы Часы | Дуги Углы Углы
восточные западные восточные западные
Е О ООО ООО
0" 00’ 90° 0’ — 0 47° 42’ 90° 0’ —
1 13 43 176 15 3° 45' 1 49 52 108 3 71° 57’
2 27 23 173 51 6 9 2 55 52 123 31 56 29
3 41 20 168 15 11 45 3 64 37 135 37 44 23
4 54 27 166 51 13 9 4 75 12 144 57 35 3
5 67 42 162 42 17 18 5 86 54 152 0 28 0
6 80 36 157 59 22 1 5 15 153 46
6 45 | 90 0 153 46 26 14
0 321 102 30 — 0 44 21 77 30 —
1 14 18 176 4 28 56 1 46 40 96 30 58 30
2 27 56 180 0 25 0 2 53 4 112 16 42 44
3 41 44 179 3 25 57 3 62 18 124 25 30 35
4 55 14 177 18 27 42 4 73 20 132 58 22 2
5 68 43 173 40 31 20 5 85 23 139 46 15 14
6 81 52 168 56 36 4 5 22 141 53 137
6 38 | 90 0 166 53 38 7
0 12 1 11 0 — 0 35 31 69 0 —
1 18 42 158 40 63 20 1 38 25 91 15 46 45
2 30 57 173 44 48 16 2 46 2 108 18 29 42
3 44 22 178 3 43 57 3 56 30 119 41 18 19
4 58 1 180 0 42 0 4 68 31 127 5 10 55
5 71 43 179 15 42 45 5 81 22 132 30 5 30
85 20 177 39 44 21 5 39 134 41 3 19
90 0 176 41 45 19
0 23 51 113 51 — 0 23 51 66 9 —
1 27 56 144 10 83 32 1 27 56 96 28 35 50
2 37 36 162 13 65 29 2 37 36 114 31 17 47
3 49 42 171 45 55 57 3 49 42 124 3 8 15
4 62 47 176 59 50 43 4 62 47 129 17 31
5 76 20 179 3 48 39 5 76 20 131 21 0 57
6 |0 | 1800 [| 4742 [6 [900 | 13218 | 00|
35 31 111 0 — 0 12 11 69 0 —
38 25 133 15 88 45 1 18 42 116 40 21 20
46 2 150 18 71 42 2 30 57 131 44 6 16
3 56 30 161 41 60 19 3 44 22 136 3 157
4 68 31 169 5 52 55 4 58 1 138 0 оо
5 81 22 174 30 47 30 5 71 43 137 15 0 45
5 39 176 41 45 19 85 20 135 39 221
90 0 134 41 3 19
| Бы
0 44 21 102 30 — 321 77 30 —
1 46 40 121 30 83 30 14 18 151 4 3 56
2 53 4 137 16 67 44 27 56 155 0 оо
3 62 18 149 25 55 35 3 41 44 154 3 0 57
4 73 20 157 58 47 2 4 55 14 152 18 2 42
5 85 23 164 46 40 14 5 68 43 148 40 6 20
5 22 166 53 38 7 6 81 52 143 56 11 4
6 38 | 90 0 141 53 13 7

--- page 69 ---
70 11.13. Таблица зенитных расстояний и углов эклиптики
Параллель через Нижний Египет. [Наибольший день] 148. [Высота полюса] 30;22°
Часы Дуги Углы Углы Часы Дуги Углы Углы
восточные западные восточные западные
К |
6° 31’ 90° 0’ — 54? 13' 90° 0’ —
14 56 150 0 30° 0’ 56 6 105 34 74° 26’
27 23 159 38 20 22 61 22 119 23 60 37
3 40 19 160 30 19 30 3 69 17 130 46 49 14
4 53 14 158 51 21 9 4 78 59 139 30 40 30
5 65 55 156 0 24 0 5 90 0 146 28 33 32
6 78 15 151 49 28 11
7 90 0 146 28 33 32
9 52 102 30 — 50 52 77 30 —
16 45 153 13 51 47 52 53 93 39 61 21
28 44 166 22 38 38 58 27 107 51 47 9
3 41 31 169 26 35 34 3 66 44 119 1 35 59
4 54 27 169 8 35 52 4 76 51 127 37 27 23
5 67 17 167 1 37 59 5 88 9 133 43 21 17
6 79 48 163 46 41 14 59 134 49 20 11
6 51 90 0 159 49 45 11
0 18 42 111 0 — 42 2 69 0 —
1 23 18 145 18 76 42 44 26 87 32 50 28
2 33 30 162 25 59 35 50 58 102 38 35 22
3 45 36 169 34 52 26 3 60 19 113 33 24 27
4 58 21 172 10 49 50 4 71 20 120 56 17 4
5 71 15 172 28 49 32 5 83 19 125 54 12 6
6 84 7 171 5 — 50 55 5 32 127 55 105
6 28 | 90 0 169 55 52 5
30 22 113 51 — 30 22 66 9 —
33 35 137 52 90 10 33 35 89 50 42 28
41 39 154 19 73 23 41 39 106 37 25 41
3 52 25 164 10 63 32 3 52 25 116 28 15 50
4 64 28 169 47 57 55 4 64 28 122 5 10 13
5 77 6 172 21 55 21 5 77 6 124 39 7 39
[6 | 90 [ 132 [| 5413 |6 [900 [ 12541 | би |
42 2 111 0 Щ— 18 42 69 0 —
44 26 129 32 92 28 23 18 103 18 34 42
50 58 144 38 77 22 33 30 120 25 17 35
3 60 19 155 33 66 27 3 45 36 127 34 10 26
4 71 20 162 56 59 4 4 58 21 130 10 7 50
5 83 19 167 54 54 6 5 71 15 130 28 7 32
5 32 169 55 52 5 6 84 7 129 5 8 55
6 28 | 90 0 127 55 105
0 50 52 102 30 — 0 9 52 77 30 —
1 52 53 118 39 86 21 1 16 45 128 13 26 47
2 58 27 132 51 72 9 2 28 44 141 22 13 38
3 66 44 144 1 60 59 3 41 31 144 26 10 34
4 76 51 152 37 52 23 4 54 27 144 8 10 52
5 88 9 158 43 46 17 5 67 17 142 1 12 59
59 159 49 45 1 6 79 48 138 46 16 14
6 51 | 9 0 134 49 20 11

--- page 70 ---
11.13. Таблица зенитных расстояний и углов эклиптики 71
Параллель через Родос. [Наибольший день] 14%. [Высота полюса] 36;0°
Часы Дуги Углы Углы Часы Дуги Углы Углы
восточные западные восточные западные
ОХ ЗОО ООО < ОИ
ой | 129’ 90° 0’ _ 0" | 59°51' 90° 0’ _
1 17 47 133 14 46° 46' 1 61 30 103 45 76° 15'
2 28 22 147 45 32 15 2 66 12 116 10 63 50
3 40 27 151 46 28 14 3 73 22 126 36 53 24
4 52 36 151 52 28 8 4 82 24 134 56 45 4
5 64 36 149 54 30 6 4 45 90 0 140 1 39 59
6 76 16 146 25 33 35
7 87 23 141 30 38 30
7 15 90 0 140 1 39 59
0 15 30 102 30 — 0 56 30 77 30 —
1 20 20 139 32 65 28 1 58 14 91 39 63 31
2 30 28 155 19 49 41 2 63 13 104 23 50 37
3 42 6 160 37 44 23 3 70 41 114 47 40 13
4 54 12 162 11 42 49 4 80 2 122 47 32 13
5 66 17 161 5 43 55 4 56 90 0 128 36 26 24
6 78 7 158 10 46 50
7 89 27 153 39 51 21
74 90 153 36 51 24
0 24 20 11 0 — 0 47 40 69 0 —
1 27 51 137 38 84 22 1 49 42 84 50 53 10
2 36 24 153 59 68 1 2 55 26 98 20 39 40
3 47 14 162 10 59 50 3 63 48 108 34 29 26
4 59 0 165 40 56 20 4 73 55 115 51 22 9
5 77 5 166 34 55 26 5 85 5 120 28 17 32
6 83 9 165 30 56 30 5 25 122 2 15 53
6 35 90 164 7 57 53
0 36 0 113 51 — 0 36 0 66 9 —
1 38 37 133 23 94 19 1 38 37 85 41 46 37
2 45 31 148 23 79 19 2 45 31 100 47 31 37
3 55 6 158 9 69 33 3 55 6 110 27 21 51
4 66 9 163 58 63 44 4 66 9 116 16 16 2
5 77 56 166 36 61 6 5 77 56 118 54 13 24
6 [ 90 | 15 | 55 |6 | 90 [ 1209 [ 19°
0 47 40 11 0 — 0 24 20 69 0 —
1 49 42 126 50 95 10 1 27 51 95 38 42 22
2 55 26 140 20 81 40 2 36 24 111 59 26 1
3 63 48 150 34 71 26 3 47 14 120 10 17 50
4 73 55 157 51 64 9 4 590 123 40 14 20
5 85 5 162 28 59 32 5 7 5 124 34 13 26
5 25 164 7 57 53 6 83 9 123 30 14 30
6 35 90 0 122 7 15 53
0 56 30 102 30 — 0 15 30 77 30 —
1 58 14 116 39 88 21 1 20 20 114 32 40 28
2 63 13 129 23 75 37 2 30 28 130 19 24 41
3 70 41 139 47 65 13 3 42 6 135 37 19 23
4 80 2 147 47 57 13 4 54 12 137 п 17 49
4 56 9 0 153 36 51 24 5 66 17 136 5 18 55
6 78 7 133 10 21 50
7 89 27 128 39 26 21
7 4 90 128 36 26 24

--- page 71 ---
72 11.13. Таблица зенитных расстояний и углов эклиптики
Параллель через Геллеспонт. [Наибольший день] 15°. [Высота полюса] 40;5°
Часы Дуги Углы Углы Часы Дуги Углы Углы
восточные западные восточные западные
м К |
0 | 17 5' 90° 0’ — 0 | 64°47' 90° 0’ —
1 21 18 122 32 57° 28' 1 66 15 102 27 77° 33'
2 30 17 138 29 41 31 2 70 30 113 35 66 25
3 41 37 144 18 35 42 77 4 122 55 57 5
4 52 25 145 38 34 22 85 18 130 58 49 2
5 63 47 144 28 35 32 9 0 134 16 45 44
6 74 48 141 30 38 30
7 85 9 137 5 42 55
7 30 9 0 134 16 45 44
0 20 26 102 30 — 61 26 77 30 —
1 24 5 131 6 73 54 63 0 90 5 64 55
2 32 37 147 0 58 0 67 24 101 29 53 31
3 43 8 153 50 51 10 3 74 13 111 10 43 50
4 54 19 156 5 48 55 4 82 48 118 45 36 15
5 65 36 155 8 49 52 4 44 9 0 123 6 31 54
6 76 46 153 24 51 36
7 87 24 149 6 55 54
7 16 9 0 148 6 56 54
0 29 16 и 0 — 52 36 69 0 —
1 32 5 132 30 89 30 54 23 82 46 55 14
2 39 22 147 30 74 30 59 25 94 55 43 5
3 49 3 156 0 66 0 3 66 58 104 24 33 36
4 59 50 160 7 61 53 4 76 15 111 10 26 50
5 71 5 161 24 60 36 5 86 38 115 45 22 15
6 82 22 160 40 61 20 5 18 21 1
6 42 90 158 59 63 1
40 56 113 51 — 40 56 66 9 —
43 8 129 57 97 45 43 8 82 15 50 3
49 7 143 38 84 4 497 95 56 36 22
3 57 42 153 8 74 34 57 42 105 26 26 52
4 67 50 158 47 68 55 67 50 111 5 21 13
5 78 45 161 59 65 43 78 45 114 17 18 1
Го | 16025 [м | 6 [00 [| 158 [ и5 |
52 36 110 — 0 29 16 69 0 —
54 23 124 46 97 14 1 32 5 90 30 47 30
59 25 136 55 85 5 2 39 22 105 30 32 30
3 66 58 146 24 75 36 3 49 3 14 0 24 0
4 76 15 153 10 68 50 4 59 50 118 7 19 53
5 86 38 157 45 64 15 5 71 5 119 24 18 36
5 18 158 59 6 82 22 118 40 19 20
6 42 9 0 116 59 21 1
| бы |
61 26 102 30 — 20 26 77 30 —
63 0 115 5 89 55 24 5 106 6 48 54
67 24 126 29 78 31 32 37 122 0 330
3 74 13 136 10 68 50 3 43 8 128 50 26 10
4 82 48 143 45 61 15 4 54 19 131 5 23 55
4 44 90 148 6 56 54 5 65 36 130 8 24 52
6 76 46 128 24 26 36
7 87 24 124 6 30 54
7 16 9 0 123 6 31 54

--- page 72 ---
П.13. Таблица зенитных расстояний и уелов эклиптики 73
Параллель через Средний Понт. [Наибольший день] 1528. [Высота полюса] 45;1°
Часы Дуги Углы Углы Часы Дуги Углы Углы
восточные западные восточные западные
| м |
0 | 21210, 90° 0’ — 68° 52’ 90° 0’ —
1 24 32 116 5 63° 55’ 70 14 101 и 78° 49’
2 32 12 131 30 48 30 74 5 ит 30 68 30
3 42 1 138 17 41 43 3 80 6 120 29 59 31
4 52 29 140 31 39 29 4 87 42 128 13 51 47
5 63 4 140 2 39 58 4 15 90 129 21 50 39
6 73 24 137 32 42 28
7 83 17 133 26 46 34
7 45 90 0 129 21 50 39
0 24 31 102 30 — 0 65 31 77 30 —
1 27 29 124 49 80 11 1 66 55 88 50 66 10
2 34 48 140 47 64 13 2 70 58 99 21 55 39
3 44 20 148 5 56 55 3 77 14 108 19 46 41
4 54 37 151 5 53 55 4 85 10 115 20 39 40
5 65 15 151 7 53 53 4 32 9 0 118 25 36 35
6 75 39 149 20 55 40
7 85 39 145 39 59 21
7 28 90 0 143 25 61 35
0 33 31 1 о — 56 41 69 0 —
1 35 43 129 15 92 45 58 19 81 31 56 29
2 42 4 142 50 79 10 62 49 92 16 45 44
3 50 46 151 9 70 51 3 69 42 101 12 36 48
4 60 44 155 51 66 29 4 78 16 107 31 30 29
5 71 12 157 3 64 57 5 87 56 112 6 25 54
6 81 46 156 31 65 29 5 12 25 17
6 48 9 0 154 43 67 17
0 45 1 113 51 — 0 45 1 66 9 —
1 46 55 128 19 99 23 1 46 55 80 37 51 41
2 52 17 140 26 87 16 2 52 17 92 44 39 34
3 60 1 149 4 78 38 60 1 101 22 30 56
4 69 19 154 48 72 54 69 19 107 6 25 12
5 79 28 157 55 69 47 79 28 110 13 22 5
[о | 1850 | в |6 | хо ша | Ию
0 56 41 и 0 — 33 21 69 0 —
1 58 19 123 31 98 29 35 43 87 15 50 45
2 62 49 134 16 87 44 42 4 100 50 37 10
69 42 143 12 78 48 50 46 109 9 28 51
78 16 149 31 72 29 60 44 113 31 24 29
87 56 154 6 67 54 71 12 115 3 22 57
5 12 154 43 67 17 6 81 46 ` 23 29
6 48 90 0 25 17
бе бы |
65 31 102 30 — 24 31 77 30 —
66 55 113 50 91 10 27 29 99 49 55 1
70 58 124 21 80 39 34 48 115 47 39 13
77 14 133 19 71 41 3 44 20 123 5 31 55
85 10 140 20 64 40 4 54 37 126 5 28 55
90 143 25 61 35 5 65 15 126 7 28 53
6 75 39 124 20 30 40
7 85 39 120 39 34 21
1 28 9 0 118 25 36 35

--- page 73 ---
74 П.13. Таблица зенитных расстояний и углов эклиптики
Параллель через Борисфен. [Нанбольший день] 168. [Высота полюса] 48;32°
Часы Дугн Углы Углы Часы Дуги Углы Углы
восточные западные восточные западные
ОН ОИ ООО ИИ
0" | 24241’ 90° 0’ — 0" | 7223, 90° 0’ —
1 27 30 111 44 68° 16' 1 73 38 100 15 79° 45'
2 34 9 126 7 53 53 2 77 10 109 47 70 13
3 43 2 133 18 46 42 82 44 118 3 61 57
4 52 44 136 6 43 54 9 0 124 58 55 2
5 62 40 136 4 43 56
6 72 24 134 0 46 0
7 81 38 130 16 49 44
8 90 0 124 58 55 2
0 28 2 102 30 — 0 69 2 77 30 —
1 30 32 122 9 82 51 1 70 20 87 49 67 11
2 36 55 135 54 69 6 2 74 2 97 31 57 29
3 45 30 143 28 61 32 3 79 48 105 49 49 11
4 55 3 146 50 58 10 4 87 14 112 25 42 33
5 64 59 147 19 57 41 4 20 90 0 114 20 40 40
6 74 47 145 46 59 14
7 84 10 142 27 62 33
7 40 90 0 139 20 65 40
0 36 52 и 0 — 0 60 12 69 0 —
1 38 56 126 45 95 15 1 61 38 80 5 57 55
2 44 31 139 7 82 53 2 65 36 90 16 47 44
3 52 25 147 9 74 51 3 72 5 98 26 39 34
4 61 35 151 36 — 70 24 4 80 3 104 28 33 32
5 71 22 153 23 68 37 5 89 3 109 2 28 58
6 81 17 152 58 69 2 56 109 22 28 38
6 54 90 0 151 22 70 38
0 48 32 113 51 — 0 48 32 66 9 —
1 50 21 126 30 101 12 1 50 21 78 48 53 30
2 54 59 137 40 90 2 2 54 59 89 58 42 20
3 62 5 145 46 81 56 3 62 5 98 4 34 14
4 70 41 151 18 76 24 4 70 41 103 36 28 42
5 80 8 154 23 73 19 5 80 8 106 41 25 37
[в Го [1959 [128 | 6 | 90 | 10791
0 60 12 иг о — 0 36 52 690 —
1 61 38 122 5 99 55 1 38 56 84 45 53 15
2 65 36 132 16 89 44 2 44 31 97 7 40 53
3 72 5 140 26 81 34 3 52 25 105 9 32 51
4 80 3 146 28 75 32 4 61 35 109 36 28 24
5 89 3 151 2 70 58 5 71 22 ИТ 23 26 37
56 151 22 70 38 6 81 17 110 58 27 2
6 54 90 0 109 22 28 38
0 69 2 102 30 — 28 2 77 30 —
1 70 20 112 49 92 11 30 32 97 9 57 51
` 2 74 2 122 31 82 29 36 55 110 54 44 6
79 48 130 49 74 11 3 45 30 118 28 36 32
87 14 137 25 67 35 4 55 3 121 50 33 10
90 139 20 65 40 5 64 59 122 19 32 41
6 74 47 120 46 34 14
7 84 10 117 27 37 33
7 40 90 0 114 20 40 40

--- page 74 ---
И!.1. О продолжительности годового промежутка времени 75
Книга Ш
Дав в предыдущем изложении совершенно необходимые математические
сведения о небе и Земле, затем о наклоне проведенного через середины
19: зодиакальных созвездий круга движения Солнца и о связанных с ним
частных явлениях как на прямой сфере, так и на наклонной для каждого
климата, мы сочли, что после этого следует изложить теории, касающиеся
Солнца и Луны, а именно исследовать все, происходящее при их движениях,
так как без предварительного исследования всего вышеизложенного вообще
никакое явление, относящееся к светилам, не может быть изучено. В
дальнейшем мы должны прежде всего получить теорию движения Солнца,
без которой в свою очередь невозможно полностью охватить все, касающееся
Луны.
1. О продолжительности годового промежутка времени

Первой задачей из всех, относящихся к Солнцу, будет определение
продолжительности годового промежутка времени. Каковы были разногласия
и сомнения относительно этого у древних, мы можем видеть из их
сочинений, и в особенности из трудов Гиппарха, бывшего одновременно
трудолюбивым и стремящимся к истине мужем. И этого мужа в сомнения
по данному поводу болыше всего привело то, что по его исследованиям
время возвращения Солнца к точкам равноденствий и солнцеворотов

19? оказалось меньшим 365 дней с четвертью. Время же, определяемое при
помощи наблюдений неподвижных звезд, оказалось больше указанного.
Отсюда он заключает, что сфера неподвижных звезд и сама тоже совершает
некоторое долговременное движение, подобное движению планетных сфер,
в направлении, противоположном первому вращению относительно круга,
проведенного через полюсы равноденственного круга и наклонного к нему.
О том, что это движение действительно имеет место, а также как оно
совершается, мы поговорим в разделе, касающемся неподвижных звезд(.
Обо всем, касающемся последних, совершенно невозможно рассуждать без
предварительного знания о движениях Солнца и Луны.

В настоящем же исследовании мы полагаем, что для определения
продолжительности солнечного года нужно только наблюдать возвращение
самого Солнца к тому же самому положению на описываемом им наклонном
круге и определять годовой промежуток времени как такой, в течение
которого совершается последовательный переход от некоторой неподвижной
точки указанного круга к ней же самой. При этом единственными
подходящими начальными точками для такого возвращения мы считаем
лишь точки вышеупомянутого круга, определяемые равноденствиями и
солнцеворотами. Действительно, при математическом подходе к этой теории
мы не можем найти более подходящего возвращения, чем то, которое как

--- page 75 ---
76 ПТ.1. О продолжительности годового промежутка времени

в пространстве, так и во времени возвращает Солнце к одному и тому же 193
положению относительно [местного] горизонта или полуденного круга, или
относительно длительностей суток2. На круге, проходящем через середины
зодиакальных созвездий, не существует никаких других подходящих
начальных точек, кроме естественно определяемых точками равноденствий
и солнцеворотов. И если рассмотреть этот вопрос с физической точки зрения,
то мы не найдем более подходящего [периодического] возвращения
[связанного с движением Солнца по наклонному кругу], чем возвращение
к одинаковому состоянию воздуха или к тому же самому времени солнечного
года. И не существует никаких других начальных точек, кроме только тех,
при помощи которых различаются времена года. Определять же год по
наблюдаемому возвращению к тем же неподвижным звездам представляется
нам нелепым и по другим причинам, главным же образом по той, что и
сама сфера неподвижных звезд совершает на небе некоторое правильное
движение в направлении последовательности знаков зодиака. При таком
положении ничто не могло бы нам препятствовать, если бы мы захотели
определить годичный промежуток времени как такой, в который Солнце
возвращается, например, к Сатурну или к какой-нибудь другой планете.
Таким образом, мы получили бы много различных годовых промежутков.
На основании этих соображений мы полагаем наиболее подходящим считать
солнечным годом тот, который определяется при помощи наблюдений
возможно большего количества возвращений от какого-нибудь солнцеворота 194
или равноденствия к нему же самому?.

Поскольку же Гиппарха как-то смущало некоторое неравенство, которое
можно было предполагать при использовании последовательно производимых
наблюдений возвращения к одной и той же точке, мы постараемся кратко
показать, что это не может вызвать никаких недоумений. Доказательство
того, что эти промежутки времени не являются неодинаковыми, мы
получили на основе последовательных наблюдений солнцеворотов и
равноденствий, произведенных нами при помощи инструментов. Дей-
ствительно, мы нашли, что они ничем существенным не отличаются от
упомянутой прибавки в четверть дня; лишь иногда замечались отличия,
почти не превосходящие тех ошибок, которые можно ожидать от устройства
и положения инструментов. И из самих вычислений Гиппарха мы также
убедились в том, что относящиеся к неравенству погрешности принадлежат
скорее наблюдениям. Действительно, изложив в сочинении «О смещении
солнцеворотных и равноденственных точек» представлявшиеся ему наиболее
точными последовательные наблюдения зимнего и летнего солнцеворотов,
он и сам соглашается, что в них не содержится настолько больших различий,
чтобы на этом основании можно было признать некоторое неравенство года.
Заканчивает же он так: «Из этих наблюдений ясно, что вообще различия
в продолжительности разных годов невелики. Но что касается солнцеворотов,
то я не теряю надежды, что мы с Архимедом и в наблюдениях, и в 19°
вычислениях не допустили ошибок, превышающих четверть дня“. Вообще
же неравенства годовых промежутков могут быть точно определены при
помощи наблюдений на установленном в Александрии медном круге в так
называемой квадратной стое. На этом круге день равноденствия видимо
отмечается тем, что его вогнутая поверхность начинает освещаться с обеих
сторон» [рис. 3-А Р.

После этого он приводит сначала наблюденные им с самой большой
точностью времена осенних равноденствий. В 17 году третьего периода

--- page 76 ---
Ш. О продолжительности годового промежутка времени 77
Калиппа, 30-го Месоре при заходе Солнцав, затем через 3 года, в 20 году,
в первый день эпагомен утром”, когда оно долженствовало быть в. полдень,
так что получается разница в №4 часть дня. Через 1 год, в 21 году,
[равноденствие наблюдалось] в 6 часов8, что 1
согласовалось с предыдущим наблюдением.
Через 11 лет, в 32 году, оно было в полночь 2
с 3-го на 4-й день эпагомен®, а долженство- >
вало быть утром, так что опять получилась
разница в №4 дня. Через 1 год, в 33 году,
196 |
в 4-й день эпагомен оно было утром10, что а 3
также было согласно с предыдущим наблю-
дением. Через 3 года, в 36 году, в 4-й день <|
эпагомен оно было вечером!\, а должно было
быть в полночь, так что опять получается
разница в Ид [дня].

Далее он приводит также точно наблю-
денные им весенние равноденствия. В 32 году Ч
третьего периода Калиппа 27-го Мехира Рис. 3-А
утром!?. И круг, говорит он, который в
Александрии, был одинаково освещен с обеих сторон около 5-го часа. Таким
образом, уже различные наблюдения одного и того же равноденствия дали
разницу приблизительно в 5 часов!3. А следующие, говорит он, вплоть до
37 года согласовались с избытком в 4 дня! 4, А через 11 лет [после
наблюдения в 32 году] в 43 году, 29-го Мехира после полуночи,
предшествующей 30-му, он говорит, было весеннее равноденствие!5, которое
соответствовало наблюдению в 32 году. Как он утверждает, оно опять
согласовалось с наблюдениями последних лет вплоть до 50 года. Тогда оно
произошло в первый день Фаменота около захода Солнца приблизительно

197 на 11/24 день позже, чем в 43 году, что согласуется с 7 промежуточными
годами! 5.

Таким образом, в этих наблюдениях не обнаружилось никаких
существенных различий, хотя вполне возможно, что не только в
наблюдениях солнцеворотов, но и в наблюдениях равноденствий могла
получиться некоторая ошибка, доходящая до №4 дня. Действительно, если
установка и градуировка инструментов отличаются от точных только на
3600 часть круга, проходящего через полюсы равноденственного, то это
отклонение Солнца по склонению около равноденственных точек приводит
к перемещению на наклонном круге по долготе на №4 градуса, так что
разница может доходить приблизительно до 4 дня.

Далее эта ошибка была бы гораздо больше, если пользоваться не
инструментами, установленными для данного единичного наблюдения и
исправляемыми на основании самих наблюдений, но просто прикрепленными
однажды к поддерживающим поверхностям, чтобы в течение долгого времени
сохранять одно и то же положение. С течением времени у них наблюдаются
некоторые незаметные перемещения, как у нас с медными кольцами,
установленными на палестре. Они кажутся сохраняющими положение в
плоскости равноденственного круга. Но согласно нашим наблюдениям у них

--- page 77 ---
78 ТП. О продолжительности годового промежутка времени

(особенно у большего и более древнего) замечается настолько большое
изменение положения, что иногда вогнутые их поверхности одновременно
освещаются два раза во время одного и того же равноденствия 8.

Но из всего этого и сам Гиппарх не заключает, что имеет место 19
что-нибудь достоверное, позволяющее подозревать неравенство годовых
промежутков времени. Однако, производя вычисления на основании
некоторых затмений Луны, он говорит, что нашел неравенство годовых
промежутков времени. По сравнению со средним оно составляет не более
У2и4 дня. Это, конечно, уже заслуживало бы некоторого внимания, если
бы дело обстояло действительно так и не было опровергнуто тем, из чего
он это получил. Действительно, производя вычисления при помощи
некоторых лунных затмений, наблюдавшихся вблизи некоторых не-
подвижных звезд, он находит, на сколько для каждого затмения звезда,
называемая Колосом!9, предшествовала точке осеннего равноденствия. На
основании этих вычислений он, как ему представлялось, нашел, что в его
время расстояние между ними равнялось в некоторых случаях самое большее
62 градусам, а в других самое меньшее 5\4 градусам. Отсюда он заключает,
что, поскольку Колос не мог в такое короткое время продвинуться на такое
большое расстояние, вероятно, Солнце, по которому Гиппарх определял
положения неподвижных звезд, не совершает свои возвращения в одинаковое
время. Но он не заметил, что вычисления никоим образом нельзя было
вести, если не предположить известным место Солнца во время затмения,
тогда как сам он при вычислении каждого затмения брал в основу точно
им наблюденные в это время положения точек равноденствий и солнцево-
ротов. Этим он ясно показывает, что при сравнении продолжительностей 19
различных годов не было никакой разницы, превышающей избыток в №4
дня.

Действительно, например, из наблюдения затмения в 32 году третьего
периода Калиппа он, как он утверждает, установил, что Колос предшест-
вовал точке осеннего равноденствия на 62 градусов, на основании же
наблюдения затмения в 43 году того же периода он предшествовал на
54 градусов. Как и в других подобных случаях в основу упомянутых
вычислений он берет точные наблюдения весенних равноденствий этих лет,
чтобы с их помощью определить положения Солнца для затмений, имевших
место в соответствующем промежутке времени, а по положениям Солнца
найти положения Луны, по лунным же — положения звезд. Он говорит,
что в 32 году равноденствие имело место утром 27-го Мехира, а в 43
году — 29-го Мехира, после полуночи перед 30-м, т.е. почти на 2/24 дня
позже по сравнению с равноденствием 32 года, что дает для каждого из
1| промежуточных годов прибавление только в № дня [по сравнению с
всличиной в 365 дней]. Таким образом, если Солнце свои возвращения по
отношению к упомянутым равноденствиям совершало во время, не большее 20
и не меньшее упомянутого избытка в №4 дня, и Колос не мог в такое
небольшое количество годов продвинуться на 11/4 градус, то разве не будет
нелепым основанные на таких начальных данных вычисления использовать
для опорочивания самих же оснований, на которых они базируются?
Причину же невозможности такого движения Колоса приписывать не чему
иному (хотя эта ошибка могла получиться от многих других причин), как
только положенным в основу равноденствиям, которые будто бы в одно и
то же время наблюдали и хорошо и плохо? Действительно, пожалуй, гораздо
более возможным кажется, что или для этих затмений были несколько

--- page 78 ---
ИИ. О продолжительности годового промежутка времени 79
неточно определены расстояния Луны до ближайших звезд, или в
вычислениях был неверно или неточно взят параллакс Луны для определения
ее видимых положений, или неправильно определено движение Солнца от
равноденствий до момента середины затмения?0,

Но я полагаю, что и сам Гиппарх признал, что во всем этом нет ничего
достоверного для приписывания Солнцу какого-нибудь второго неравенства,
и только ради любви к истине не хотел умолчать о некоторых
обстоятельствах, могущих внушить какое-либо подозрение. Действительно,
относительно Солнца и Луны он и сам пользовался гипотезами, допускаю-
щими для Солнца только одно, неизменное неравенство, которое восстанав-

2! ливается в течение годового промежутка [времени] между равноденствиями
или солнцеворотами. Если приписываемые Солнцу [годовые] периоды
предположить одинаковыми по времени, то мы никогда не увидим, чтобы
совершающиеся при затмениях явления чем-нибудь существенным отлича-
лись от вычисленных на основании рассматриваемой гипотезы. Однако если
предположить, что [неравенство годовых периодов существует и что} мы
не учли поправки на изменение продолжительности года, даже если они
не превышали одного градуса, соответствующего приблизительно двум
равноденственным часам, то разница была бы вполне ощутимой?1.

Так вот, из всего этого и из наших последовательных наблюдений над
движением Солнца при определении времени его возвращений мы не нашли
никакого неравенства в продолжительности года, если, конечно, относить
ее к одной и той же точке, а не иногда к точкам солнцеворотов и
равноденствий, иногда к неподвижным звездам. Для определения возвра-
щений мы не видим также никакого другого, более удобного способа, кроме
перемещения Солнца к той же самой точке от какой-либо точки
солнцеворота или равноденствия или вообще от какой-нибудь другой
[фиксированной ] точки круга, проведенного через середины зодиакальных
созвездий. Вообще мы считаем уместным объяснять явления при помощи
наиболее простых предположений, если только наблюдения не противоречат
существенно выдвинутой гипотезе”.

А то, что определяемая по возвращению к точкам солнцеворотов и

22 равноденствий продолжительность года будет меньше 365 дней с добавлением
четверти, стало для нас ясно и на основании доказательств Гиппарха.
Насколько же она будет меньше, мы не можем определить с полной
надежностью, так как добавление в одну четверть дня останется в течение
многих лет неизменным для наших чувств вследствие незначительности
разницы.

Поэтому, только сравнивая наблюдения, разделенные сравнительно
большим промежутком времени, мы можем получить добавочное количество
дней, которое нужно будет распределить между всеми заключающимися в
промежутке [между наблюдениями] годами и считать эту добавку
одинаковой как для большого, так и для малого количества годов. Период
такого возвращения определится тем точнее, чем более длинный промежуток
времени окажется между сравниваемыми наблюдениями. И это имеет место
не только для рассматриваемого, но и вообще для всякого периодического
возвращения.

Действительно, погрешность, получающаяся вследствие ненадежности
самих наблюдений, даже если они и проводились старательно, будет
небольшой и приблизительно постоянной как для долговременных, так и

--- page 79 ---
80 Ш. О продолжительности содового промежутка времени

для кратковременных наблюдений. Будучи распределенной на небольшое
количество годов, она дает большую годичную погрешность. Если же мы
сравниваем наблюдения за больший промежуток времени, то, распределив
ее на большое количество годов, получаем меньшую погрешность?3.

Поэтому следует считать вполне достаточным, если мы попытаемся 20з
подойти к определению периодичности настолько близко, насколько
позволяет это сделать величина промежутка времени между нами и теми
наблюдениями, которые одновременно и достаточно древние, и достаточно
точные, и мы не будем отказываться от необходимой для дела старательной
проверки. Что же касается утверждений, относящихся к вечности или к
промежутку времени, значительно большему, чем охватываемый этими
наблюдениями, то мы предоставляем их другим людям, которые проведут
их, руководствуясь любовью к науке и истине.

Теперь, что касается древности [наблюдений |, то следовало бы сравнить
данные наблюдений летнего солнцеворота, проведенных Метоном и Евкте-
моном, а также проведенных после них Аристархом с нашими?4, Однако
вследствие того, что наблюдения солнцеворотов не являются достаточно
точными и, кроме того, данные упомянутых лиц должны рассматриваться
лишь как приблизительные (так, по-видимому, думал и Гиппарх), мы
опустили их. Для предложенного сравнения мы взяли наблюдения
равноденствий, а из них, ради их большей точности, — сделанные Гиппар-
хом, а именно те, которые он считал наиболее надежными. Кроме того,
мы взяли и данные наблюдений, проведенных нами самими при помощи
описанных в начале этого сочинения самых надежных инструментов,
предназначенных для этой цели.

На основании этих наблюдений мы установили, что по прошествии 300
годов солнцевороты и равноденствия стали происходить на день раньше,
чем следовало бы, если считать год равным 365 дням с избытком в №4 дня. 204
Действительно, наблюдение осеннего равноденствия в 32 году третьего
периода Калиппа Гиппарх считает наиболее точно выполненным и говорит,
что, согласно вычислениям, оно произошло в 3-й день эпагомен в полночь
перед 4-м днем”. Этот год — 178 после смерти Александра. Через 285
лет, в третий год Антонина, 463 после смерти Александра, мы снова
точнейшим образом наблюдали осеннее равноденствие, произошедшее
9 Атира приблизительно через один час после восхода Солнца?5. Следова-
тельно, в течение 285 египетских годов (по 365 дней) возвращение
равноденствия потребовало 70 целых дней с 4 и примерно с 20 вместо
требуемых 7114 дня, соответствующих прибавке в №4 дня для указанного
промежутка годов. Таким образом, по сравнению с требуемой прибавкой в
У4 дня возвращение равноденствия произошло раньше приблизительно на
один день без №20 части.

Далее, Гиппарх говорит также, что в упомянутом 32 году третьего
периода Калиппа весеннее равноденствие, которое наблюдалось самым
точнейшим образом, произошло 27-го Мехира утром?7”. Этот год был 178 205
после смерти Александра. Мы же точно так же через 285 годов, в 463 год
после смерти Александра, нашли, что весеннее равноденствие произошло
7-го Пахона, приблизительно через |1 час после полудня?8, так что
соответствующий период охватывает такое же число дней: 704 и еще
примерно №20 вместо 71/4 дня, обусловленного прибавкой в №4 дня за 285

--- page 80 ---
ТИП. О продолжительности годового промежутка времени 81
годов. Следовательно, и в этом случае возвращение весеннего равноденст-
вия произошло ранее обусловленного прибавкой в \У4 дня на 1 день без
20.

Таким образом, поскольку 300 годов имеют к 285 такое же отношение,
как 1 день к | дню без У20, получится, что в течение приблизительно 300
годов возвращение Солнца к равноденственным точкам совершается на 1
день ранее, чем требуется прибавкой в №4 дня. И если мы из-за древности
сравним данные наших наблюдений, вычисленные с наибольшей возможной
точностью, с данными наблюдений летнего солнцеворота, полученными
Метоном и Евктемоном (записанными довольно поверхностно), то мы
получим то же самое.

Действительно, запись того наблюдения была произведена в Афинах в
архонтат Апсевда утром 21-го числа египетского месяца Фаменота??. Мы

2% же в упомянутом 463 году после смерти Александра с достаточной точностью
вычислили, что солнцеворот имел место 11-го Месоре приблизительно через
2 часа после полуночи на 12-е числоЗ0. От записанного при Апсевде
наблюдения летнего солнцеворота до наблюденного Аристархом в 50 год
первого периода Калиппа?! прошло, как говорит Гиппарх, 152 года. От
упомянутого же 50 года, который был 44 после смерти Александра, до 463
года нашего наблюдения прошло 419 лет. Следовательно, за промежуток
[времени ] в 571 год, если летний солнцеворот, который наблюдал Евктемон,
имел место в начале 21-го дня Фаменота, содержалось, кроме целых
египетских годов, приблизительно 14023 дней вместо 14224, которые
должны были бы прибавиться за 571 год, если считать добавку в №4 дня.
Таким образом, упомянутое возвращение произошло ранее вычисленного по
избытку в №4 дня на 2 дня без 12. Следовательно, и так оказалось, что
в течение целых 600 годов продолжительность годового промежутка времени
на целых 2 дня опережает тот, который получился бы при счете с добавкой
в №4 дня. То же самое мы получили и из многих других наблюдений.

Мы видим также, что и Гиппарх неоднократно соглашался с тем же.
Действительно, в книге «О продолжительности года» Гиппарх, сравнивая
наблюденный Аристархом летний солнцеворот в конце 50 года первого

27 периода Калиппа с точно наблюденным им самим в конце 43 года третьего
периода Калиппа3?, говорит так: «Итак, ясно, что по прошествии 145 лет
солнцеворот произошел скорее вычисленного по прибавке в №4 дня на
половину промежутка времени, равного вместе взятым дню и ночи». Затем
в книге «О вставных месяцах и днях» он, сказав сначала, что согласно
Метону и Евктемону год содержит 3654 дней и И7б дня, а согласно Калиппу
только 3654 дней, дословно поясняет так: «Что касается целых месяцев,
содержащихся в [9 годах, то мы нашли то же число, как и они; но год
будет меньше [величины 365 и] №4 дня приблизительно на №300 часть дня,
так что в течение 300 лет у года Метона будет недоставать 5 дней, у года
Калиппа же — 1 дня». Затем, подводя итог своим рассуждениям и почти
дословно излагая собственные сочинения33, он говорит так: «Я составил одну
книгу о продолжительности года, в которой показываю, что солнечный год
представляет собой то время, в течение которого Солнце возвращается от
одного солнцеворота к тому же самому солнцевороту или от одного
равноденствия к тому же самому равноденствию. Он содержит 365 дней и
приблизительно на 300 часть меньше 4 промежутка времени, охватывающего

--- page 81 ---
82 Ш. О продолжительности годового промежутка времени
день и ночь. И не нужно, как полагают математики, прибавлять к 20
упомянутому количеству [365] дней целую четверть».

Теперь, как я полагаю, вполне выяснилось, что все данные проведенных
до сих пор наблюдений относительно величины годового промежутка времени
вполне совпадают с вышеупомянутой величиной периода возвращения
Солнца к тем же самым точкам равноденствия или солнцеворота. В этом
нас убеждает полное согласие настоящих наблюдений с более ранними.
Если же так, то, распределив один день на 300 годов, получим, что на
каждый год придется 12 вторых шестидесятых дня. Если вычесть их из
365;15 дней, получающихся согласно прибавке в четверть дня, то для
искомой величины года будем иметь 365;14,48 дней. Вот каково число дней,
которое мы должны приблизительно принять как наиболее соответствующее
современным наблюдениям3°.

Для определения положений Солнца и других [светил] в произвольный
момент времени вполне естественно и удобно составить подробные таблицы.
Мы полагаем, что для математика основная задача в конечном счете —
показать, что все небесные явления можно описать с помощью равномерных
и круговых движений. В соответствии с этим мы считаем наиболее удобным
так составить таблицы, чтобы элементарные равномерные движения были
отделены от видимой неравномерности, которая получается вследствие
наличия гипотетических круговых движений. Такой способ составления
таблиц покажет, каким образом наблюдаемые периодические движения
светил получаются из соединения вместе обоих указанных [движений 136.

Чтобы дать более удобное для практики изложение и иметь под рукой
все нужное для самих доказательств, представим в дальнейшем отдельные
равномерные движения Солнца следующим образом.

Если мы показали, что для одного возвращения требуется 365;14,48 20
дней, то, разделив на это число 360 градусов одного кругового оборота,
мы получим среднее суточное перемещение Солнца, равное приблизительно
0;59,8,17,13,12,31 градусов. При делении упомянутых величин вполне
достаточно будет ограничиться указанным [шестиразрядным] порядком
шестидесятых долей.

Взяв 24-ю часть суточного перемещения, получим часовое, равное
0;2,27,50,43,3,1 градусов. Точно так же, умножив суточное движение на
30 дней, соответствующих одному месяцу, получим среднее месячное
движение Солнца, равное 29;34,8,36,36,15,30 градусам. Для 365 дней одного
египетского года получим среднее годовое движение 359;45,24,45,21,8,35
градусов. Затем, умножив годовое движение на 18 годов (тогда при
написании таблиц мы получим большую соразмерность) и отбросив полные
круговые обороты, мы получим приращения за каждые 18 годов, равные
355;37,25,36,20,34,30 градусам3”.

Мы составили три таблицы среднего движения Солнца, каждую в 45
строк и 2 столбца. Первая таблица содержит среднее движение по
восемнадцатилетиям, вторая — сначала годовые, а потом часовые; третья —
сначала месячные, а под ними суточные. Численные величины промежутков
времени помещаются в первых столбцах, а приращения в градусах,
получающиеся соответствующим суммированием, — во вторых столбцах.
Таблицы эти таковы38.

--- page 82 ---
11.2. Таблицы средних движений Солнца 83
210-215 2. Таблицы средних движений Солнца
Расстояние [по аномалии] от апогея в начальную эпоху: 265;15°.
Средняя долгота в начальную эпоху: 0;45° Рыб
1 8-летние Хр
периоды
18 355 37 25 36 20 34
36 351 14 51 12 41 9
54 346 52 16 49 1 43
72 342 29 42 25 22 18 0
90 338 7 8 | 42 52 30
108 333 44 33 38 3 27 0
126 329 21 59 14 24 30
144 324 59 24 50 44 0
162 320 36 50 27 5 30
180 316 14 16 25 45
198 зи 51 41 46 19
216 307 29 7 6 54
234 303 6 32 52 27 28 30
252 298 43 58 28 48 3 0
270 294 21 24 5 8 37 30
288 289 58 49 41 29 12
306 285 36 15 17 49 46
324 281 13 40 54 10 21
342 276 51 6 30 55
360 272 28 32 51 30
378 268 5 57 12 4
396 263 43 23 19 32 39
414 259 20 48 55 53 13
432 254 58 14 32 13 48
450 250 35 40 8 34 22 30
468 246 13 5 44 54 57 0
486 241 50 31 21 15 31 30
504 237 27 56 57 36 6
522 233 5 22 33 56 40
540 228 42 48 10 17 15
558 224 20 13 46 37 49
576 219 57 39 22 58 24
594 215 35 4 59 18 58
612 211 12 30 35 39 33
630 206 49 56 12 0 7
648 202 °27 21 48 20 42
666 198 4 47 24 41 16
684 193 42 13 1 1 51
702 189 19 38 37 22 25
720 184 57 4 13 43
738 180 34 29 50 3
756 176 11 55 26 24
774 171 49 21 2 44 43 30
792 167 26 46 39 5 18 0
810 163 4 12 15 25 52 30

--- page 83 ---
84 1.2. Таблицы средних движений Солнца
НИ НИ
годы ские
у месяцы
1 | 359] 45| 24|] 45| 21| 8| 35| 30 | 29] 34 8 36| 36 15
2 | 359| 30| 49| 30| 42| 17| 10| 60 |5 817 13 12 31
3 | 359| 16| 14|] 16] 3| 25 45| 90 | 88| 42| 25| 49| 48| 46
4 |359] 1 || 24| 34| 20| 120 |118| 16| 34| 26| 25| 2
5 | 358] 47 46| 45| 42| 55| 150 |147] 50] 433 И Ш
6 | 358] 32 32| _6| 51| 30| 180 | 177| 24| 51| 39| 37| 33
7 | 358| 17| 53|] 17| 28] 0 5| 20 |206| 59| 0| 16 13| 48| 30
8 | 358] 3| 18| 2| 49| 8| 40| 240 |236 33| 8 57| 50| 4 0
9 | 357] 48| 42|] 48| 10| 17| 15| 270 |266] 17| 11| 29| 26| 19 30
0 | 357 7| 33| 31| 25| 50|] 300 | 295] 41| 26|] 6 2| 35
и |357 32| 18| 52 34| 25| 330 | 325| 15| 34| 42| 38| 50
12 | 357 57| _4| 13| 43| 0| 360 | 354| 49| 43| 19| 15| 6
4 | 356] 35| 46| 34| 56| 0
15 __| 356] 21| | 20] 11| 8| 45| \ 0] 59] 8] 17| 13|] 12| 3
6 | 356| 6| 36| 5| 38| 17| 20| 2 1| 58| 16| 34| 26| 25| 2
7 | 355| 52| 0] 50| 59| 25|] 55| _3 257 24 51 39 37, 33
5 4| 55| 41| 26 6| 2| 35
т 2| 27| 50| 43 || 7 6] 53| 58|] 0| 32| 27| 37
2 4| 55| 41| 46 2| 8 7| 53|] 6| 17| 45| 49| 8
3 7| 23| 32| 9 319 8| 52| 14| 34| 58| 52| 39
4 9| 51| 22| 52| 12| 5| 10 9| 51 22| 52| 121 5| 10
5 12| 19|] 13| 35| 15| 6| п 10| 50|] 31| 9 25| 17| 41
6 14] 47| 4] 18 18|] 71 12 | 1] 49] 39| 26| 38| 30| 12
7 17| 14|] 55] |2 9] 13 12| 48| 47 51| 42] 43
8 19| 42| 45| 44| 24] 10|] 14 | 13| 47| 56 4| 55| 14
9 22| 10| 36| 27| 27|] 11| 15 | 14| 47| 4 18| 7] 45
10 24| 38| 27| 10| 30| 12| 16 | 15| 46| 12| 35|] 31| 20| 16
И 27| 6] 11| 53| 33| 14|] № 16] 45| 20| 52| 44| 32| 47
12 29| 34| 8| 36| 36| 15| 18 17| 44| 29| 9| 57| 45| 18
13 32| 1| 59| 19| 39| 16] 19 18| 43| 37| 27| 10| 57| 49
14 34| 29| 50|] 2| 42|] 18| 20 | 19 42| 45| 44| 24| 10| 20
15 36| 57| 40| 45| 45| 19] 21 20| 41| 54| 1| 37| 22| 51
16 39| 25|] 31| 28|] 48|] 20|] 22 [21| 41 18| 50| 35| 22
7 41| 53| 22] и| 51| 21| 23 | 22] 40 36| 3| 47| 53
18 44| 21| 12| 54| 54| 23| 24 | 23| 39 53| 17| 0| 24
19 46] 49] 3| 37| 57| 24|] 25 | 24] 38| 27|] 10| 30| 12| 55
20 49| 16| 54|] 21| 0| 25|] 26 | 25| 37| 35| 27| 43| 25| 26
21 5 44] 45| 4|_ 3] 27| 27 | 26] 36| 43| 44| 56] 37| 57
22 54| 12| 35| 47| 6| 28] 28 | 27| 35| 52] 2 9 50 28
23 56| 40| 26| 30| 9 29|] 29 | 28| 35| 0] 19| 23| 2| 59
24 591 8] 17| 13| 12| 95|] 30 29| 34| 8| 36| 36| 15| 30

--- page 84 ---
111.3. О гипотезах, касающихся равномерного кругового движения 85
3. О гипотезах, касающихся равномерного ‘кругового движения

216 Так как после этого следует показать видимую неравномерность
движения Солнца, то вообще нужно предварительно иметь в виду, что и
перемещения планет в направлении последовательности знаков зодиака на
небе, и движение всего неба против этого направления являются
равномерными и круговыми по своей природе. Иными словами, прямые, на
которых воображают двигающимися светила или их круги, у всех светил
в равные времена описывают равные углы при центрах каждого из
круговращений. Кажущиеся же в этих движениях неравномерности полу-
чаются в зависимости от мест светил и расположения на сферах тех кругов,
по которым эти движения совершаются. Существующая только в представ-
лении беспорядочность явлений не прибавляет по самой природе ничего
чуждого свойственной им вечности. Причины же кажущейся неравномер-
ности можно объяснить главным образом с помощью двух первоначальных
и простых гипотез.

Действительно, если их движение усматривается происходящим по
окружности, имеющей один центр с центром мира и находящейся в одной
плоскости с кругом, проходящим через середины зодиакальных созвездий,
а наш глаз без большой погрешности можно считать находящимся в центре
мира, то для объяснения неравномерности [их движения] следует допустить

27 следующее. Либо они совершают равномерные движения не вокруг центра
мира, либо, хотя и вокруг этого центра, но не просто по этим окружностям,
а по перемешаемым ими другим окружностям, называемым эпициклами.
Какую бы из этих гипотез мы ни приняли, окажется,
что для наших глаз в одинаковые промежутки А
времени они будут проходить неодинаковые дуги по В
окружности, проходящей через середины зодиакаль-
ных созвездий и имеющей один центр с миром.

Действительно, если в гипотезе с эксцентром?
мы вообразим зксцентрический круг АВГА, по
которому равномерно движется светило, имеющий
центр Е и диаметр АЕЛ, а в точке 7, будет г
помещаться наш глаз [рис. 3.1], так что в точке у
апогея А светило будет дальше всего, а в точке РИС. 31
перигея А ближе всего, то ясно, что, отложив равные ис
дуги АВ и АГ и проведя соединительные прямые ВЕ, ВЯ, ГЕ и Г, мы
сразу же увидим, что светило, прошедшее в одинаковое время каждую из
дуг АВ и ГА, покажется нам прошедшим неравные дуги по описанной
вокруг центра 7, окружности. Действительно, при равенстве углов ВЕА и
ГЕА угол ВХА будет меньше каждого из них, а угол ГИД — больше.

218 Если же в гипотезе с эпициклом мы вообразим круг АВГА [рис. 3.2],
концентрический с проходящим через середины зодиакальных созвездий и
имеющий центр Е и диаметр АЕГ ыы и по этому кругу будет перемещаться
эпицикл НОК (по которому движется само светило) имеющий центр в
А, то и в этом случае будет ясно, что при равномерном прохождении круга
АВГА эпициклом, например, от А к В, и таком же движении светила по
эпициклу в положениях 7 и © светило будет казаться нам как бы
совпадающим с центром А эпицикла, в других же положениях — нет.
Если, например, оно будет находиться в Н, то оно покажется опередившим

--- page 85 ---
86 11.3. О гипотезах, касающихся равномерного кругового движения
равномерное движение на дугу АН, а если в К, то отставшим от него на
дугу АК.

При упомянутой гипотезе с эксцентром наименьшее движение будет
всегда получаться в апогее, а наибольшее — в перигее, так как угол

2 АТВ [см. рис. 3.1] будет всегда меньше угла А7Г.
° При движении же по эпициклу может иметь место
(^\ и то, и другое. Действительно, если эпицикл
НА ] к перемещается по небу в направлении последователь-
< |7 ности знаков [зодиака |, положим от А кВ [рис. 3.2],
| а светило по нему движется так, что от апогея оно 219
в | \„ движется также в направлении последовательности
[этих] знаков, т.е. от 7, к Н, то окажется, что в
апогее оно будет иметь наибольшее перемещение, так
как в этом случае и светило, и эпицикл движутся в
| одном и том же направлении. Если же светило от
Г апогея будет двигаться в направлении, противополож-
Рис. 3.2 ном движению эпицикла, т.е. от 7, к К, то, наоборот,
в апогее будет иметь место наименьшее перемещение,
потому что в этом случае светило будет перемещаться в сторону,
противоположную движению эпицикла.

Установив это, мы должны еще принять предварительно следующее. Для
светил, имеющих две аномалии, допускается соединять вместе обе эти
гипотезы, как мы покажем в соответствующих местах“, Для светил же,
имеющих только одно неизменное неравенство, будет достаточна одна
какая-либо из этих гипотез. Все наблюдавшиеся явления могут быть
совершенно одинаково объяснены при помощи обеих гипотез, если в них
имеют место одинаковые соотношения, т.е. если в гипотезе с эксцентром
расстояние между глазом и центром эксцентра имеет такое же отношение
к радиусу эксцентра, какое в гипотезе с эпициклом имеет радиус эпицикла
к радиусу несущего его круга, а также если время, в течение которого
светило перемещается по неподвижному эксцентру в направлении последо- 220
вательности знаков [зодиака], равно тому времени, в течение которого
эпицикл проходит круг с центром в точке, где находится наблюдатель,
двигаясь тоже в направлении последовательности знаков, а светило с такой
же скоростью перемещается по эпициклу, двигаясь, однако, от апогея против
последовательности знаков“?.

При этих условиях наблюдаемые явления будут одинаковы для каждой
из этих гипотез. Это мы кратко покажем сначала на основании самих
условий, а затем при помощи основанного на них вычисления неравенства
Солнца.

Прежде всего я утверждаю, что в каждой из этих гипотез наибольшая
разность между равномерным и видимым неравномерным движениями,
которая определяет среднее движение светил, имеет место тогда, когда
видимое расстояние [светила] от апогея составляет четверть окружности и
время движения от апогея до упомянутого среднего положения будет больше
времени движения от этого среднего положения до перигея. Отсюда
получается, что при гипотезе с эксцентром всегда, а при гипотезе с
эпициклом тогда, когда перемещения светил от апогея идут в направлении,
обратном последовательности знаков, время перехода от места с наименьшим
движением к среднему будет больше времени движения от места со средним 22
движением к месту с наибольшим движением. Это объясняется тем, что в

--- page 86 ---
11.3. О гипотезах, касающихся равномерного кругового движения 87
каждой из этих гипотез наименьшее движение получается в апогее. В
гипотезе же с эпициклами, когда движения светил по эпициклам происходят
от апогея в направлении последовательности знаков, наоборот, время
перемещения от места с наибольшим движением
к среднему будет больше времени движения от А
места со средним к месту с наименьшим движе- Е
нием, Так как в этом случае апогею будет
соответствовать наибольшее перемещение“.

Пусть сначала АВГА [рис. 3.3] будет окруж-
ностью эксцентра светила, имеющей центр Е и 9% =
диаметр АЕГ, на котором возьмем центр 3зо- а
диакального круга, т.е. точку нашего наблюдения. В ИЕ РА
Пусть это будет 7.. Проведя затем из 7, под прямым к —
углом к АЕГ прямую ВИА, предположим, что ,
светило находится в точках В и ДА, так что его Г
видимое расстояние по обе стороны от апогея А Рис. 3.3
равняется четверти окружности. Требуется дока-
зать, что в точках В и А имеет место наибольшая разность между
равномерным и неравномерным движениями.

222 Проведем прямые ЕВ и ЕД. Сразу же становится ясно, что отношение
угла ЕВ. к четырем прямым равно отношению дуги, соответствующей
аномалии, ко всей окружности. Действительно, угол АЕВ стягивает дугу
равномерного движения, а угол АЙ7В — видимого: неравномерного; разность
же этих углов — угол ЕВЯ.

Итак, я утверждаю, что на прямой ЕЙ, нельзя при окружности круга
АВГА построить другой угол, который был бы больше каждого из этих
углов.

Действительно, построим в точках © и К углы Е@Й, и ЕКЙ, и проведем
соединяющие их прямые ОЛ и КА. Поскольку во всяком треугольнике
большая сторона стягивается болышим углом и ©7, больше 7Д, то угол
ОлЛ7, будет больше 497. Но угол ЕА® равен Е®ЛД, так как Е© равна
ЕД. Значит, и весь угол ЕЛЯ, т.е. ЕВА, будет больше угла Е97. Далее,
так как ДАЙ, больше КЯ, то и угол 7КА будет больше угла ЙДК. Но угол
ЕКА равен всему ЕАК, так как прямая ЕК тоже равна ЕЛ. Значит, и
остающийся угол ЕЛЙ, т.е. ЕВ, будет больше угла ЕК. Следовательно,

223 невозможно построить указанным образом углы, большие тех, которые
образуются в точках В и ДА.

Одновременно доказано, что дуга АВ, соответствующая времени перехода
от места с наименьшим движением к месту со средним [движением], будет
больше дуги ВГ, соответствующей времени перехода от места среднего
движения к месту с наибольшим. Разность же этих дуг равна удвоенной
дуге, определяющей неравенство. Действительно угол АЕВ будет больше
прямого угла ЕЙВ на угол ЕВ, а ВЕГ меныше прямого угла на тот же
угол.

Для доказательства того, что это же самое получается и при другой
гипотезе, возьмем концентрический с центром мира круг АВГ, имеющий
центр в А, а диаметр ААВ [рис. 3.4], и в той же самой плоскости
движущийся по нему эпицикл ЕЙН с центром в А. Предположим, что
когда светило кажется нам отстоящим на четверть окружности от точки
апогея, оно находится в Н. Проведем соединяющие прямые АН и АНГ.

--- page 87 ---
88 НТ.3. О гипотезах, касающихся равномерного кругового движения

Я утверждаю, что линия АНГ касается эпицикла. При этом разность
между равномерным и неравномерным движениями наибольшая. 224

Действительно, так как равномерное движение от апогея определяется
углом ЕАН (ибо и светило по эпициклу, и эпицикл по кругу АВГ движутся
с одинаковыми скоростями), а разность между равномерным и видимым
движениями определяется углом АДН, то ясно, что разность углов ЕАН и
АЛН, т.е. угол АНА, определяет видимое расстояние светила от апогея.
Поскольку же предположено, что оно равно четверти окружности, угол
АНА будет прямым, и вследствие этого линия АНГ будет касательной к
эпициклу ЕЙН. Следовательно, дуга АГ, заключающаяся между центром

А и касательной, соответствует наибольшей ве-
личине неравенства.

На том же основании дуга ЕН, которая,
№ согласно сделанному предположению о направ-
<= лении движения по эпициклу, определяет время
< Г перехода от места с наименьшим движением к

< [У месту со средним, будет на удвоенную дугу АГ
72 больше дуги НЯ, определяющей время перехода
от места со средним к месту с наибольшим
движением, так как, если продолжить прямую
АН до © и под прямым углом к ЕЙ провести 225
АК©, угол КАН будет равен углу ААГ“, а дуга
| КН подобна АГ%. Именно на эту величину дуга
В ЕКН будет больше, а ХН будет меныше четверти
Рис. 3.4 окружности, что и требовалось доказать.
Е Из следующих рассуждений легко можно
о убедиться, что и при рассмотрении движений в
< промежуточных положениях при любой гипотезе
Хх | все явления, относящиеся к равномерному и
. \ видимому движениям, будут совершаться в одина-
фо | ковые времена, а также будут равны их разности,
(Ъ т.е. неравенства, происходящие от неравномер-

ь к ности [наблюдаемого движения 145.

ТА Пусть АВГ будет кругом [рис. 3.5], гомо-
центрическим с проходящим через середины зо-

у диакальных созвездий и имеющим центр в ДА,

ЕН — равный гомоцентру АВГ эксцентр с

о центром в ©, а ЕААГ — их общий диаметр,

Г проходящий через центры © и АД и апогей Е.

Рис. 3.5 Отложив на гомоцентре какую-нибудь дугу АВ,

из центра В радиусом, равным А©, опишем

эпицикл КЯ, и проведем соединительную прямую КВА.

Я утверждаю, что при обоих видах движений [т.е. при движении по
эксцентру или по эпициклу] светило всегда в одно и то же время придет 22
в точку 2, пересечения эксцентра и эпицикла, иными словами, что будут
подобны друг другу три дуги, а именно дуга ЕЙ, эксцентра, дуга АВ
гомоцентра и дуга КИ, эпицикла, а также, что в обеих гипотезах разности
между равномерным и неравномерным движениями и видимое перемещение
светила будут одними и теми же.

--- page 88 ---
11.3. О гипотезах, касающихся равномерного кругового движения 89

Проведем соединяющие прямые 7©, ВЯ и АЛ. Так как в четырех-
угольнике ВА97, противоположные стороны равны, а именно 7© равна
ВА, а ВЯ, равна А®©, то четырехугольник ВА97 — параллелограмм.
Следовательно, будут равны три угла Е97, АЛВ и 7ВК. Так как эти углы
центральные, то стягиваемые ими дуги подобны. Это дуги ЕЙ, эксцентра,
АВ гомоцентра и К7, эпицикла. Следовательно, в обоих движениях светило
в одно и то же время придет в 7, и в видимом движении пройдет от апогея
одну и ту же дугу АЛ зодиакального круга. В соответствии с этим

227 происходящая от неравномерности разность в обеих гипотезах будет одной
и той же, ибо мы доказали, что получается одна и та же разность, а
именно угол А7© в гипотезе с эксцентром и угол ВАЙ, в гипотезе с
эпициклом; они будут равными и накрест лежащими, так как по
доказанному 7© будет параллельна ВА.

Ясно, что то же самое будет получаться и при всех других расстояниях,
так как четырехугольник ®©АВЯ. — всегда параллелограмм, и [поэтому]
эксцентрический круг будет описываться самим светилом при его движении
по эпициклу, если, конечно, в обеих гипотезах соответствующие отношения
будут подобны, а их составляющие равны*”. Но даже если бы они были
только подобными, но не равными по
величине, то получится опять то же самое. Н
Это можно объяснить следующим образом. т

Пусть точно так же АВГ — гомо-
центрический с миром круг, имеющий центр
А и диаметр ААДГ, соединяющий места
перигея и апогея светила [рис. 3.6]. Пусть С
эпицикл с центром В на некоторую дугу < х _

АВ отстоит от апогея А, а светило в своем [Е >> <
движении пройдет дугу ЕЙ, которая, конеч- р К \ р .

22 но, должна быть подобна дуге АВ вследствие Ч А
изохронности возвращений у обоих кругов. ох
Проведем соединяющие прямые ДВЕ, ВЯ, и "
АЙ.

А то, что угол АДЕ всегда равен углу
ВЕ и светило видимо в направлении ДИ,
при этой гипотезе очевидно.

Я утверждаю теперь, что и в гипотезе г.
эксцентра [независимо от того], будет экс- г
центр больше или меньше гомоцентра АВГ, Рис. 3.6
если только предположить подобие соответствующих отношений и изохрон-
ность возвращений, светило опять будет видимо в том же направлении
А7. Построим больший упомянутого [гомоцентра] эквцентр НО, имеющий
центр К на прямой АГ, и меньший [эксцентр] АМ с центром М на той
же прямой [АГ]. Далее, продолжив АМ7/® и АЛАН, проведем соединяющие
прямые ОК и ММ. Поскольку как АВ относится к ВЯ, так будет относиться

22 и ©9К к КА, и ММ к №А, а угол ВХА равен углу МАМ вследствие
параллельности АА и ВА, все три треугольника [7АВ, АОК, АММ]
равноугольны и стягиваемые пропорциональными сторонами углы ВАЙ,
АОК и АММ равны, то, следовательно, прямые ВА, ©К и ММ параллельны.
Таким образом, и углы АДВ, АК® и АММ равны. И поскольку эти углы

--- page 89 ---
90 11.3. О гипотезах, касающихся равномерного кругового движения

в кругах центральные, то стягиваемые ими дуги АВ, Н9 и ЛМ подобны.
Следовательно, не только эпицикл проходит дугу АВ, а светило дугу Е,
в одинаковое время, но и на эксцентрах светило пройдет дуги НО и
АМ в то же самое время, а вследствие этого оно всегда видимо по одной
и той же прямой АМ7Ю. По эпициклу оно придет в точку 7, по большему
эксцентру — в ©, а по менышему — в М. То же самое будет иметь место
и во всех других положениях.

К этому добавляется еще, что, когда в видимом движении светило
оказывается на одинаковых расстояниях от апогея и перигея, появляющееся
в обоих положениях из-за неравномерности [движения] неравёнство будет

А одним и тем же. Действительно, опишем согласно
гипотезе эксцентра эксцентрический круг АВГА с
центром Е и проходящим через апогей А диаметром
АЕГ [рис. 3.7], причем наш глаз предполагается
находящимся на этом диаметре в точке 7. Возьмем 230
затем проходящую через 7, какую-нибудь прямую

В ВУЛ, проведем соединяющие линии ЕВ и ЕЛА. Тогда
^ видимые перемещения светил будут равны и [диамет-
рально] противоположны. Иными словами, угол АЙВ

Г от апогея будет равен углу ГЯА от перигея, и

Рис. 3.7 появляющаяся вследствие неравномерности [движения ]
разность будет одной и той же в силу равенства прямых

ВЕ и ЕЛ и углов ЕВЯ, и ЕД7. Таким образом, в

(2 видимых перемещениях, т.е. в дугах, заключенных в
ИВ углах АХВ и ГУД, дуга от апогея А будет больше
ЧУ дуги, пройденной в равномерном движении, а дуга от

Г перигея Г будет меньше пройденной в равномерном

[ движении на ту же самую величину вследствие того,

$ что угол АЕВ больше угла АЙВ, а угол ГЕА
соответственно меньше Г7Д.

В гипотезе эпицикла, если мы также начертим

гомоцентрический круг АВГ с центром А и диаметром

АДГ и эпицикл ЕЙН с центром А [рис. 3.8], а затем,

р Рис. 38 взяв какую-нибудь прямую АНВЯ, проведем сое-
динительные линии АХ и АН, то получающаяся
вследствис неравномерности разность — дуга АВ — будет опять той же 21
самой в обоих положениях, т.е. если светило будет в 7, или в Н. Светило
будст казаться нам одинаково отстоящим по зодиакальному кругу от точки
апогся, когда оно будет в 7, или от перигея, когда оно будет в Н, так
как пройдснная в видимом движении от апогея дуга содержится в угле
АРА (ибо было доказано, что она является избытком равномерного движения
над происходящим неравномерным); точно так же видимая дуга, начинаю-
щаяся в перигее, содержится в угле 7НА, ибо она равна той же самой
разности равномерного движения от перигея и соответствующего неравно-
мсрного. Но угол АХА равен углу ХНА вследствие равенства АЙ, и АН;
таким образом, отсюда опять получается, что на ту же самую разность,
т.с. на угол АДН, среднее движение у апогея будет больше видимого
(т.с. угол ЕАЙ, больше угла АХД), а у перигея среднее движение будет
мсньшс такого же видимого, т.е. угол НАЛ меньше угла АНЯ. Это и 232
требовалось доказать.

--- page 90 ---
111.3. О видимом неравенстве движения Солнца 91
4. О видимом неравенстве движения Солнца

Изложив все это указанным образом, мы должны предварительно
заняться видимым неравенством движения Солнца. Так как это неравенство
является единственным и время перехода от места с наименьшим движением
к месту со средним движением всегда больще, чем время перехода от места
со средним движением к месту с наибольшим (мы нашли, что все это
действительно согласуется с наблюдающимися явлениями), то оно может
быть получено с помощью каждой из приведенных гипотез. В частности,
его можно получить при помощи гипотезы с эпициклом, если на дуге
последнего около апогея движение Солнца будет совершаться против
последовательности знаков зодиака. Однако было бы, пожалуй, разумнее
привлечь к объяснению гипотезу с эксцентром, так как она проще и требует
только одного, а не двух движений.

Прежде всего нужно найти величину эксцентриситета солнечного круга,
иными словами, определить, как расстояние между центрами эксцентра и
находящегося в точке нашего наблюдения центра зодиакального круга

233 относится к радиусу эксцентра. Затем, какому месту зодиакального круга
соответствует точка апогея эксцентра. Все это тщательно показал Гиппарх.
Положив в основу время движения [Солнца] от весеннего равноденствия
до летнего солнцеворота, равное 942 дням, а от летнего солнцеворота до
осеннего равноденствия — 9212 дням, он, используя только эти данные,
нашел, что длина прямой между упомянутыми центрами составляет
примерно 24 радиуса эксцентра и что апогей предшествует точке летнего
солнцеворота приблизительно на 242 градуса, каких во всем зодиакальном
круге содержится 360. Мы также нашли, что продолжительности упомянутых
четвертей периода и величины указанных отношений являются при-
близительно такими же и в настоящее время, так что обнаруживается,
таким образом, что эксцентр Солнца всегда сохраняет то же самое положение
относительно точек солнцеворота и равноденствий”0. Однако чтобы не пройти
мимо этого столь важного места, но разъяснить его, опираясь на наши
вычисления, мы тоже дадим вывод всего относящегося к эксцентру, исходя
из тех же самых данных наблюдений. А именно из того, что, как мы
сказали, время от весеннего равноденствия до летнего солнцеворота равно
94› дням, а от летнего солнцеворота до осеннего равноденствия — 92

234 дням. Действительно, при помощи точнейших наблюдений равноденствий и
летнего солнцестояния, произведенных нами в 463 году после смерти
Александра, мы получили количество дней, вполне согласное с указанным.
Действительно, поскольку, как мы сказали, осеннее равноденствие имело
место 9-го Атира после восхода Солнца?!, а весеннее — 7-го Пахона после
полудня’, соответствующий промежуток [между ними] получается равным
178у4 дням. Летний же солнцеворот произошел в ночь с 11-го на 12-е
Месоре, после полуночиЭ3. Так как указанный промежуток [времени], т.е.
от весеннего равноденствия до летнего солнцеворота, содержит 945 дня,
то для промежутка времени от летнего солнцеворота до следующего за ним
осеннего равноденствия остается приблизительно 9212 дня“. .

Нусть АВГА — зодиакальный круг с центром Е [рис. 3.9]. Проведем
в нем через точки солнцеворотов и равноденствий два взаимно перпендику-
лярных диаметра, АГ и ВА. Предположим, что А — точка весеннего

--- page 91 ---
92 111.4. О видимом неравенстве движения Солнца

равноденствия, а В — летнего солнцеворота и так далее по порядку. То,
что центр эксцентрического круга попадет между прямыми ЕА и ЕВ, ясно

из того, что полуокружности АВГ соответствует время, большее половины
года. Вследствие этого отрезок эксцентра будет болыше полуокружности;
квадранту АВ соответствуют и большее время, и большая дуга эксцентра, 235
чем квадранту ВГ.

Если это так, предположим, что точка Й, будет центром эксцентра.
Проведем через оба центра и апогей диаметр ЕН и из центра 7
произвольным радиусом опишем эксцентрический солнечный круг 9КЛАМ.

Затем через 7, проведем параллели М=О —

А диаметру АГ и ПРУ — диаметру ВА. Кроме

29 того, проведем перпендикуляры @9ТУ из

А о © на диаметр МО и КФХ из К на ПР».
ну т Теперь, так как Солнце, равномерно дви-

а жущееся по окружности ОКАМ, проходит
п уц | | | дугу 9К за 942 дня, а КА за 922 дня

[ФМ | и за 9412 дня равномерным движением
В о Х А — продвигается приблизительно на 93;9 таких
градуса, каких в круге содержится 360, а
о—т | за 922 дня — на 91;11 градус, то дуга
` ОКЛ должна равняться 184;20 градусам.
Вместе же взятые дуги №9 и ЛО, остаю-
щиеся от полуокружности МПО, составляют
Г 4;20 градуса; дуга 9МУ, равная удвоенной 236
ОМ, составит 4;20 таких же градуса. Таким
Рис. 3.9

образом, стягивающая ее прямая ©У будет
равна приблизительно 4;32 таким частям, каких в диаметре эксцентра
содержится 120. Половина прямой ЭТ или Е= будет равна 2;16 таким же
частям. Далее, так как вся дуга Э9ЭМПК составляет 93;9 градуса, а 9М
равна 2;10 градусам, квадрант МП — 90 градусам, то остающаяся дуга
ПК будет содержать 0;59 градусов, а вдвое большая ее дуга КИХ равна
1;58 градусу. Таким образом, стягивающая ее прямая КФХ будет равна
2;4 таким частям, каких в диаметре эксцентра содержится 120. Половина
же КФ или 7 равна 1;2 части. Но доказано, что прямая ЕЯ содержит
2;16 таких же части. И так как сложенные их квадраты дают квадрат на
Е7., то эта последняя по длине будет равняться приблизительно 2;29/2
таким частям, каких в радиусе эксцентра будет 60. Следовательно, радиус
эксцентрического круга будет приблизительно в двадцать четыре раза больше

расстояния между центрами упомянутого круга и зодиакального.

Далее, поскольку согласно доказанному Е, содержит 2;292 части, каких
в прямой = имеется 1;2, то, значит, прямая 7 будет содержать 237
приблизительно 49;46 частей, каких в гипотенузе ЕЙ, будет 120. Соответ-
ствующая же ей дуга круга, описанного около прямоугольного треугольника
ЕЙ, будет иметь приблизительно 49 частей, каких в круге содержится
360, и, следовательно, угол ЕЯ будет равняться 49 градусам, каких в
двух прямых углах будет 360, или 24;30 таким, каких в четырех прямых
углах содержится 360. Но так как этот угол находится у центра
зодиакального круга, то и дуга ВН, на которую апогей Н предшествует
точке В летнего солнцеворота, тоже будет равна 24;30 градусам. Наконец,

--- page 92 ---
111.4. О видимом неравенстве движения Солнца 93
поскольку квадранты ОХ и УМ содержат каждый по 90 градусов, дуги
ОЛ и ®©М равны каждая 2;10 градусам, а М» составляет 0;59 градусов,
дуга ЛМ будет иметь 86;51 градусов, а М® — 88;49 градусов. Но 86;51
градусов Солнце проходит равномерным движением за 888 дней, а 88;49
градусов приблизительно за 90$ дней. Таким образом, Солнце в видимом
движении пройдет дугу ГА, заключающуюся между осенним равноденствием

28 и зимним солнцеворотом, за 88 дней, а дугу АЛ между зимним
солнцеворотом и весенним равноденствием — приблизительно за 90$ дней.
Таким образом, изложенное нами вполне согласуется с утверждениями
Гиппарха”°.

На основании этих числовых данных определим сначала, чему равна
наибольшая разность между равномерным и неравномерным движениями и
в каких точках это будет иметь место.

Пусть АВГ — эксцентрический круг с центром А и проведенным через
точку апогея А диаметром АЛГ [рис. 3.10]. Пусть на нем в точке Е будет
центр зодиакального круга. Нод прямым углом к
АГ проведем ЕВ и соединительную прямую ЛВ. Так
как в радиусе АВ содержится 60 частей, каких в
расстоянии АЕ между центрами в соответствии с
отношением 24 к |1 содержится 2;30, то, значит,
прямая ЛЕ будет содержать приблизительно 5 таких .
частей, каких в гипотенузе содержится 120, и в% —
построенная на ней дуга — приблизительно 4;46 таких |
градуса, каких в круге, описанном около прямоуголь-
ного треугольника ВАЕ, содержится 360. Таким
образом, угол АВЕ, соответствующий самой большой Рис. 3.10

235 разности вследствие неравномерности, содержит 4;46 ис. >
градуса, каких в двух прямых углах 360, или 2;23
таких, каких 360 в четырех прямых углах. Прямой
угол ВЕЛ имеет 90 таких же градусов, и, следова- (н_\
тельно, угол ВАА, равный сумме упомянутых [углов }, АЗОВ
равен 92;23. И так как оба эти угла находятся при <Я
центрах, а именно угол ВАА эксцентра, а ВЕЛ й
зодиакального круга, то наибольшая разность от
неравномерности составит 2;23 градуса. Что же .
касается дуг, на которых это имеет место, то в
равномерном движении по эксцентру дуга будет равна
92;23 градусам от апогея, а в видимом неравномерном
движении по зодиакальному кругу — 90 градусам
(четверти круга), как мы уже показали ранее. Из
вышеизложенного также ясно, что на противополож- Рис. 3.11
ном полукруге среднее видимое перемещение и
наибольшая разность от неравномерности будут соответствовать 270
градусам, а в равномерном движении по эксцентру — 267;37 градусам°5.

Чтобы показать, как те же самые числовые характеристики определяются
согласно гипотезе с эпициклом, если все отношения, как мы сказали,
остаются теми же, возьмем круг АВГ с центром А и диаметром АЛГ
[рис. 3.11], гомоцентрический с кругом, проходящим через середины знаков

240 зодиака, и эпицикл ЕН с центром А. Из центра А проведем касательную
к эпициклу прямую АЙВ и соединительную [прямую] АТ. Тогда из

--- page 93 ---
94 11.5. Об определении значений неравенства для различных положений
[рассмотрения] прямоугольного треугольника АЛЯ, точно так же следует,
что АЛ будет в двадцать четыре раза больше АЙ. Таким образом, каких
частей в гипотенузе АД имеется 120, таких в АЙ, окажется 5, и построенная
на ней дуга содержит 4;46 таких градуса, каких описанный около
прямоугольного треугольника АЛЯ, круг содержит 360. И, следовательно,
угол АЛЙ, равен 4;46 таким градусам, каких в двух прямых содержится
360, или 2;23 таким, каких 360 будет в четырех прямых углах.
Следовательно, намбольшая разность от неравномерности, т.е. дуга АВ, в
этом случае также равна 2;23 градусам. Дуга неравномерного движения,
заключенная в прямом угле АХД, равна 90 градусам, а дуга равномерного
движения, заключенная в угле ЕА7, также содержит 92;23 градуса.
5. Об определении значений неравенства для различных положений
Чтобы получить возможность определять неравномерные движения в
различных местах [солнечной орбиты], покажем, как в обеих гипотезах по
заданной одной из упомянутых дуг определить и все остальные”Т. 241
Пусть сначала круг АВГ будет гомоцентричен зодиакальному и имеет
центр в А, а ЕН — эксцентр с центром в 9 и ЕАФЛН — диаметр,
проходящий через оба эти центра и апогей Е
[рис. 3.12]. Взяв произвольную дугу ЕЙ, проведем
соединяющие прямые 7Д и 79. Пусть сначала дана
7 и р дуга Е, содержащая, например, 30 градусов. Про-
2% ведя 79, опустим на нее из А перпендикуляр АК.
Г < ^ Если дуга ЕЙ, предполагается равной 30 градусам,
№ то угол Е@97 или АФК будет равен 30 таким
ь градусам, 360 которых составляют четыре прямых
угла, или 60 таким, 360 которых составляют два
прямых угла. Следовательно, построенная на АК дуга
99 составит 60 таких градусов, каких круг, описанный
) около прямоугольного треугольника А®ЮК, содержит
Г 360. Дуга же, построенная на ©К, содержит недо-
Рис. 3.12 стающие до полуокружности 120 градусов. Следова-
тельно, стягивающие их прямые содержат для АК 60
таких частей, каких в гипотенузе А® 120, а для ОК — 103;55 такие же
части. Таким образом, если прямая А® равна 2;30 частям, а радиус 79 —
60, то АК содержит 1;15 такую часть, ФК — 2;10, а вся КО7 — 62;10. 24?
И так как квадраты на них, вместе взятые, дают квадрат на 7Д, то
гипотенуза 7А будет равна приблизительно 62;1| таким же частям. И,
следовательно, если принять 7Д за 120 частей, то прямая АК будет иметь
2;25 таких части, а построенная на ней дуга — 2;18 части, каких описанный
около прямоугольного треугольника ГАК круг содержит 360. Таким образом,
угол А7К будет равен 2;18 градусам, 360 которых составляют два прямых
угла, и 1;9 такому градусу, 360 которых соответствуют четырем прямым
углам. Такова разность вследствие неравномерности. Но угол Е@7, равен
30 таким частям. Следовательно, получающийся в остатке угол АЛВ, т.е.
дуга АВ зодиакального круга, равен 28;51 градусам.
Если дан какой-нибудь другой из этих углов [вместо угла Е97)], то
можно считать известными и другие. Это сразу же ясно, если на том же

--- page 94 ---
11.5. Об определении значений неравенства для различных положений 95
чертеже [рис. 3.13] из ® опустить на ИА перпендикуляр ©Л. Если
предположим заданной дугу АВ зодиакального круга, т.е. угол ФАЛ, то
вследствие этого будет задано и отношение А® к 9Л?8. Если же дано
отношение А® к 97, то задано и отношение ©7 Е
к ОЛ. Вследствие этого будут известны и угол т
97Л, соответствующий разности вследствие неравно- им х

„з мерности [движения], и угол Е@9Х, т.е. дуга ЕЙ 28,
эксцентра. Г
Если же предположить, что задана разность в о
результате неравномерности [движения], т.е. угол < А
97л, то получится и все остальное в обратном
порядке, так как вследствие этого будет известно
отношение @7, к 9Л^Л, а отношение ©7, к ЭЛ было
дано с самого начала. Поэтому будет известно |
отношение А®9 к Я9^Л, а вследствие этого и угол
ОАЛ, т.е. дуга АВ зодиакального круга, а также
Рис. 3.13
угол Е@9Я, т.е. дуга ЕЙ. эксцентра.
Пусть теперь круг АВГ с центром А и диаметром
АДГ [рис. 3.14] будет гомоцентрическим с прохо- о 7
дящим через середины знаков зодиака, а ЕХН® с №
центром в А — построенный с соблюдением тех же В
самых отношений эпицикл [рис. 3.14]. Взяв дугу Г?
Е7, проведем соединительные прямые ВА и ГА. <“ 7
Предположим опять, что дуга ЕЙ, составляет те же -.
самые 30 градусов, и проведем из Й к АЕ |
перпендикуляр КИ. ,
Так как дуга ЕЙ, составляет 30 градусов, то угол
ЕАЙ, равен 30 таким градусам, 360 которых дают
четыре прямых угла, и 60 таким, 360 которых равны
двум прямым углам. Таким образом, дуга на 7К
244 будет равна 60 таким частям, которых круг, описан-
ный около прямоугольного треугольника АХК, со-
держит 360, а дуга на АК — остальным 120 градусам, Рис. 3.14
недостающим до полуокружности. Следовательно, стягивающие их прямые
будут равны: ХК — 60 таким частям, каких диаметр АТ, содержит 120, а
КА — 103;55 таким же частям. Таким образом, если гипотенуза АЙ, равна
2;30, а радиус АА — 60 частям, то прямая УК будет содержать 1;15 такую
часть, а КА — 2;10 и вся КАА — 62;10. И так как квадраты на них,
вместе взятые, составляют квадрат на 7ВА, то длина ХА будет равна 62;11
таким частям, каких в ГК содержится 1;15. И, следовательно, если принять
гипотенузу 47. за 120 [частей], то прямая ЯК будет равна 2;25, а
построенная на ней дуга — 2;18 градусам, каких в круге, описанном около
прямоугольного треугольника А7К, будет 360. Таким образом, угол ХАК
будет равен 2;18 градусам, каких в двух прямых углах содержится 360,
245 или 1;9 градусу, каких в четырех прямых углах 360. Такова для дуги
АВ разность вследствие неравномерности. Но угол ЕА7, равнялся 30 таким
градусам; следовательно, остающийся угол АЙЛ, т.е. видимая дуга
зодиакального круга, равна 28;51 градусам, что вполне согласуется с
величиной, полученной на основе гипотезы эксцентра.
Нодобно этому, если дан какой-нибудь другой угол [вместо угла ЕА7.],
то могут быть получены и остальные углы, если на том же чертеже опустим

--- page 95 ---
96 11.5. Об определении значений неравенства для различных положений
из А на Д7, перпендикуляр АЛ [рис. 3.15]. Если мы вновь возьмем видимую
дугу зодиакального круга, т.е. угол АХД, то вследствие этого будет дано
Е и отношение ХА к АЛ, а так как с самого начала
. 7 дано отношение ЙА к АЛ, то будет дано и
й отношение ДА к АЛ. Вследствие этого даны и угол
(„А АЛВ, т.е. дуга АВ, представляющая разность,
| возникающую из-за неравномерности, и угол ЕАЛ,
ЧУ т.е. дуга ЕЙ. эпицикла. Если же мы предположим
заданной разность, происходящую от неравномер-
| ности, т.е. угол АДВ, то будет известно и отношение
| АЛ к АА, и так как с самого начала было задано
отношение ДА к АЙ, то будет известно и отношение
А7, к АЛ, а вследствие этого определяется и УГОЛ 24
А7АД, т.е. видимая дуга зодиака, и угол ЕАЙ, т.е.
дуга ЕЙ, эпицикла.
д Теперь на приведенном выше чертеже экс-
Г центрического круга [рис. 3.16] отложим от перигея
Рис. 3.15 Н эксцентра дугу НЙ, которую мы положим равной
тем же самым 30 градусам, проведем соединитель-
ные прямые А7В и 79 и из А опустим на 97,
перпендикуляр АК.
. Так как дуга 7Н равна 30 градусам, то угол
ГОН равен 30 таким градусам, 360 которых
составляют четыре прямых угла, или 60 таким, 360
|5У, которых составляют два прямых угла. Таким
№: образом, дуга на прямой АК равна 60 градусам,
д А каких круг, описанный около прямоугольного
треугольника АФК, содержит 360. Дуга же на
” в К© равна остальным 120 частям полуокружности.
- 05% Следовательно, стягивающие их прямые будут
] равны: АК — 60 таким частям, каких диаметр
Г АО содержит 120, а КО — 103;55 таким же частям.
Рис. 3.16 И, следовательно, если гипотенузу А® взять равной
2;30, а радиус 97. — 60, то прямая АК будет равна 247
1;15 такой части, ФК — 2;10, а КХ — получа-
ющимся в остатке 57;50 [частям]. Так как вместе
| взятые их квадраты дают квадрат на АЙ, то длина
последней будет равна приблизительно 57;51 таким
частям, каких в АК содержится 1;15. И, значит,
< если гипотенуза АЙ, равна 120, то АК будет равна
К 2;34 таким же частям; построенная на ней дуга
составит 2;27 градуса, каких в круге, описанном
№ и) около прямоугольного треугольника АК, содер-
] 7 у  Жится 360. Таким образом, угол А7К будет равен
05 2;27 таким градусам, каких в двух прямых углах
содержится 360, и приблизительно 1;14 градусу,
Рис. 3.17 каких в четырех прямых углах будет 360. Такова
будет величина разности вследствие неравномер-
ности. И так как по предположению [рассматриваемый] угол равен 30
таким градусам, то весь угол ВАГ, т.е. дуга ГВ, равен 31;14 градусу.

--- page 96 ---
11.5. Об определении значений неравенства для различных положений 97

На тех же основаниях [рис. 3.17], если продолжить прямую. ВА и
опустить на нее перпендикуляр О9Л, можно в случае заданной дуги ГВ

24 зодиакального круга, т.е. по углу ©АЛ, считать заданным и отнощение
АО и 9. Но так как с самого начала было дано отношение Д9 к 97,
то будет известно и отношение 79 к @Л. Вследствие этого мы будем иметь
данными: угол ©97Д, т.е. разность вследствие неравномерности, и угол
РОЛ, т.е. дугу НЙ, эксцентра. Если же задать угол ©7А — разность
вследствие неравномерности, — то снова вследствие того же будет задано
и отношение 79 к ©9^, а при заданном с самого начала отношении 79
к А© будет известно и отношение А® к ВАЛ. Вследствие этого будут заданы
угол 9АЛ или дуга ГВ зодиакального круга и угол Х©9Н или дуга НХ
эксцентра.

Таким же образом на приведенном выше чертеже гомоцентрического
круга с эпициклом [рис. 3.18] отложим от перигея © дугу ФОН тоже в 30
градусов, проведем соединительные прямые АН и АНВ и опустим из Н на
АЛ перпендикуляр НК. Так как дуга ЭН опять равна 30 градусам, то угол
ЭАН равен 30 таким градусам, 360 которых составляют четыре прямых

о угла, или 60 таким, каких 360 составляют два Е
прямых угла. Таким образом, дуга над прямой :
НК равна 60 градусам, каких круг, описанный около (мв] 2
прямоугольного треугольника НКА, содержит 360, . [\
а дуга над АК равна остальным 120 градусам к
[дополняющим ] до полуокружности. И, следователь- >
но, из стягивающих эти дуги прямых НК содержит [

60 частей, каких в гипотенузе АН 120, а АК
содержит 103;55 такие же части. И, следовательно, .
ссли положить прямую АН равной 2;30 частям, а
радиус АД — 60, то НК будет содержать 1;15 такую
часть, АК — 2;10, а КА — остальные 57:50. И так

› как квадраты на них, вместе взятые, дают квадрат
на АН, то длина последней будет „равна при- :
близительно 57;51 частям, каких в прямой КН было р г. |8
1;15. И, следовательно, если гипотенуза АН равна ис. >
120 частям, то в прямой НК таких частей будет Е
2;34, а в построенной на ней дуге — 2;27 градуса, 2
каких описанный около АНК круг имеет 360. Таким

255 образом, угол НАК равен 2;27 градусам, каких в А
двух прямых углах 360, или приблизительно 1;14 №.
градусу, каких 360 в четырех прямых углах. <
Следовательно, такую именно величичу будет иметь 9.
обусловленная неравномерностью разность, т.е. дуга |
АВ. И так как по предположению угол КАН
содержит 30 таких же градусов, то, значит, весь |
угол ВНА, который содержит видимую дугу зодиака,
будет равняться 31;14 градусу. Это вполне согласу-
ется с числовыми данными, полученными на основе
гипотезы эксцентра.

На том же основании, если мы проведем прямую
АЛ, перпендикулярную к АВ [рис. 3.19], то по
заданной дуге зодиакального круга, т.е. по углу Рис. 3.19
АНА, определится и отношение НА к АА, а так как с самого начала было
дано и отношение НА к АДА, то будет задано и отношение ДА к АЛ.
4 К. Птолемей

--- page 97 ---
98 11.6. Таблица солнечной аномалии

Вследствие же этого будет известен угол АЛВ; т.е. дуга АВ, соответствующая
обусловленной неравенством разности, и угол ФАН, т.е. дуга ©Н эпицикла.
Если же мы зададим дугу АВ разности, обусловленной неравенством, т.е. 251
угол АДВ, то снова вследствие этого таким же образом окажется задано и
отношение ДА к АЛ. А так как отношение ДА к АН было дано с самого
начала, то будет задано и отношение НА к АЛ. Вследствие же этого будут
известны угол АНАЛ, т.е. соответствующая дуга зодиакального круга, и угол
ОЭАН, т.е. дуга О©Н эпицикла. Таким образом, доказано все, что мы
собирались доказать.

Рассмотренные выше теоремы позволяют самыми различными способами
построить таблицы соответствующих дуг для выделения обусловленных
неравномерностью видимых движений, но мы для большего удобства
получения величин уравнения для произвольных положений сочли наилуч-
шей таблицу, в которой дуги равномерного движения сопоставляются с
обусловленными неравномерностью разностями. Это соответствует и самим
гипотезам, и наиболее просто и удобоприменимо для вычисления в каждом
отдельном случае. Поэтому, следуя первым, доведенным нами до числовых
результатов теоретическим рассуждениям для частных значений дуг, мы
вычислили геометрически совершенно так же, как и было показано выше,
для каждой дуги равномерного движения необходимую поправку на
неравномерность. Как для Солнца, так и для остальных светил, квадранты,
прилегающие к апогеям, мы делим на 15 частей, так что прибавка для 252
них дается через 6 градусов. Квадранты же, прилегающие к перигеям, мы
делим на 30 частей, так что для них прибавки даются через 3 градуса,
поскольку для перигеев разности величин поправок на неравномерность,
которые следует прибавлять к дугам равномерного движения, будут больше,
чем для апогеев.

Таблицу неравенства Солнца мы опять расположим в 45 строках и трех
столбцах. Из них два первых содержат числа, соответствующие 360 градусам
равномерного движения. Первые 15 строк охватывают два квадранта,
прилегающих к апогею, а остальные 30 относятся к перигею. Третий же
столбец для каждого численного значения дуги равномерного движения дает
число прибавляемых градусов простафереза, обусловленного неравномер-
ностью. И таблица эта таковаб0.

6. Таблица солнечной аномалии 253
См. с. 99
7. Об эпохе среднего движения Солнца 254

Для определения в каждом частном случае положения Солнца нам
остается установить начальную эпоху его равномерного движения. Соответ-
ствующее определение мы сделали как для Солнца, так и для других светил
вообще, опираясь на сделанные нами точнейшие наблюдения и восходя в
установлении этих эпох при помощи найденных выше средних движений
вплоть до начала царствования Набонассара. Начиная с этого времени мы
имеем большое число древних наблюдений, сохранившихся и до сих

61
пор’.

Итак, пусть АВГ [рис. 3.20] будет кругом, концентричным с проходящим
через середины знаков зодиака и имеющим центр в А, а ЕН —
эксцентрическим кругом Солнца с центром ©. Через оба упомянутых центра
и апогей Е проведен диаметр ЕАНГ. Предположим, что точка В

--- page 98 ---
11.7. Об эпохе среднего движения Солнца 99
зодиакального круга соответствует осеннему рав-
ноденствию. Проведем соединительные прямые ферезы
В7А и 79 и из точки © опустим перпендикуляр
ОК на продолжение 7А.

Так как точка В осеннего равноденствия 6° | 354% | 014
255 соответствует началу Клешней, а перигей Г 12 348 0 28
находится на 52 градусах Стрельца, то дуга ВГ 18 342 0 42
будет, следовательно, равна 65;30 градусам. Зна- 24 | 336 0 56
чит, угол ВАГ или ©ЛК будет иметь 65;30 гра- 30 | 330 19
дусов, 360 которых составляют четыре прямых уг- 36 324 121
ла, или 131 таких, 360 которых равняются двум 42 | 318 1 32
прямым углам. Таким образом, дуга на прямой 48 312 1 43
©К будет равна 131 градусу, каких в круге, опи- 54 306 153
санном около прямоугольного треугольника АФК, 60 300 2 1
имеется 360. Стягивающая же эту дугу прямая 66 294 28
ОК будет иметь 109;12 частей, каких в диаметре 12 288 214
А© будет 120. Следовательно, если прямая А® 78 282 2 18
равна 5, а гипотенуза 7® — 120, то 9©К будет 84 276 221
равна 4;33 таким частям, а построенная на ней 90 270 223
дуга равна 4;20 градусам, каких в описанном около
прямоугольного треугольника ©7К круге 360. 93 267 2 23
Таким образом, угол @©7К будет равен 4;20 96 264 2 23
градусам, каких в двух прямых углах имеется 360, 99 | 261 2 22
или 2;10 таким, каких 360 будет в четырех прямых 102 258 221
углах. Но угол ВАГ был равен 65;30 таким же | 105 255 2 20
градусам и, следовательно, остающийся угол Х9Н 108 252 2 18
(или дуга ЯН эксцентра) будет равен 63;20 | 1! 249 2 16
градусам. Следовательно, когда Солнце находится | 114 246 2 13
в точке осеннего равноденствия, то оно в среднем | 7 243 210
движении на 63;20 градуса предшествует перигею, | 120 | 240 26
т.е. 5И> градусам Стрельца. От апогея же, т.е. от | 123 237 2 2
2565 52 градусов Близнецов, оно в своем среднем |-_126 | 234 1 58
движении будет отстоять на 116;40 градусов в
62
направлении последовательности знаков зодиака”“. 135 225 1 44
После этих теоретических соображений будет 138 222 1 39
ясно, что если в первых наблюденных нами 141 219 1 33
равноденствиях одно из установленных с наиболь- 144 216 1 27
шей точностью, а именно осеннее, произошло в 17 147 213 1 21
году Адриана, 7-го числа египетского месяца Атир,
приблизительно через 2 равноденственных часа 153 207 17
после полудня, то в это время Солнце в среднем 156 204 Го
движении отстояло от апогея по эксцентру на 159 201 0 53
116;40 градусов в направлении последовательности 162 198 0 46
знаков зодиака. Но от начала царствования Набо- 165 195 0 39
нассара до смерти Александра прошло 424 еги- 168 192 0 32
петских года. От смерти же Александра до начала 171 189 0 24
царствования Августа прошло 294 года, от первого 174 186 0 16
же года Августа, который по египетскому счету 177 183 о8
начинается в полдень 1-го Тота (так как мы 180 180 оо
отсчитываем эпохи от полудня), до двух равноден-
4*

--- page 99 ---
100 11.8. О вычислении положения Солнца
Е ственных часов после полудня 7-го Атира 17 года
о Адриана прошел 161 год, 66 дней и 2 равноденст-
венных часа. Следовательно, от первого года Набо-
А нассара — по египетскому счету от полудня 1-го
Тота — до времени упомянутого осеннего равно-
© денствия прошло 879 египетских годов, 66 дней и
к 2 равноденственных часа. Но в течение этого
- 04 времени Солнце в среднем движении пройдет, если
отбросить полные обороты, приблизительно 211;25
- градусов6?. Теперь, если к 116;40 градусам рассто-
3% . яния Солнца от апогея эксцентра в упомянутом 257
осеннем равноденствии мы прибавим 360 градусов
одного кругового оборота и из полученного вычтем
211;25 градусов, соответствующих указанному про-
Рис. 3.20 межутку времени, то для начальной эпохи среднего
движения Солнца в первый год Набонассара, по египетскому счету — в
полдень 1-го Тота мы получим в среднем движении расстояние Солнца от
апогея, равное 265;15 градусам; расстояние же в среднем движении равнялось
0;45 градусов Рыб.
8. О вычислении положения Солнца
Теперь, если мы захотим узнать положение Солнца в какой-либо
исследуемый момент времени, то в таблице среднего движения ищем время,
прошедшее от вышеуказанной начальной эпохи до рассматриваемого часа
по александрийскому врёмени. Стоящие рядом с соответствующим числом
градусы мы прибавляем к 265;15 градусам начального расстояния, и остаток
после отбрасывания из полученного целых круговых оборотов мы отсчиты-
ваем от 5;30 градусов Близнецов в направлении последовательности знаков
зодиака. В точке, куда попадет полученное число, будет среднее положение
Солнца. Затем то же самое число, т.е. расстояние от апогея до среднего 258
положения, ищем по таблице уравнения; соответствующее этому числу в
третьем столбце количество градусов вычитаем из среднего положения, если
изображающее его число стоит в первом столбце, т.е. не превосходит 180
градусов, и прибавляем его к среднему положению, если соответствующее
ему число стоит во втором столбце, т.е. превышает 180 градусов. Таким
образом определяется точное видимое положение Солнцаб7.
9. О неравенстве суток
Вот примерно то, что можно сказать о движении одного только Солнца.
К этому следовало бы кратко добавить необходимые предварительные
сведения о неравенстве суток, так как во всем предыдущем мы просто
предполагали, что в каждом случае равные приращения средних движений
происходят за равные промежутки времени, как будто бы все сутки имели
одинаковую продолжительность. Можно, однако, усмотреть, что дело обстоит
не так. Действительно, так как круговое вращение мира совершается
равномерно вокруг полюсов равноденственного круга, причем период этого
возвращения мы определяем по чему-нибудь очень заметному, а именно
по возвращению к горизонту или меридиану, то ясно, что один оборот
представляет возвращение заданной точки равноденственного круга из

--- page 100 ---
П1Т.9. О неравенстве суток 101
какого-либо места его пересечения с горизонтом или меридианом опять в
это же самое место. Сутки же представляют собой просто период
25° возвращения Солнца из места пересечения с горизонтом или меридианом
в то же самое место. Вследствие этого средние сутки получаются одинаковой
длительности, если считать, что они представляют собой продолжительность
одного оборота равноденственного круга на 360 временных градусов и еще
приблизительно на 0;59 временных градусов — на угол, на который в
рассматриваемое время перемещается Солнце в своем среднем движении
[по зодиакальному кругу]. Истинными же (неодинаковой продолжитель-
ности) сутками мы называем время одного оборота 360 временных градусов
равноденственного круга и еще некоторой дуги, конец которой восходит
или проходит через меридиан одновременно с Солнцем в неравномерном
его движении.

Вот эта дополнительная сверх 360 градусов дуга равноденственного круга
будет необходимо неодинаковой вследствие видимого неравенства движения
Солнца, а также вследствие того, что равные отрезки круга, проходящего
через середины зодиакальных созвездий, не в одинаковые времена проходят
через горизонт или через меридиан. Правда, каждая из этих причин в
течение одних суток производит незаметную разницу между средним и
истинным временем оборота, но ‘бна становится очень заметной, если взять
большее количество суток68,

Наибольшая величина [суммарной] разности [между средним и ис-
тинным временем] вследствие солнечного неравенства получается в
промежутках при переходе Солнца от одного места, где его [истинная]

260 скорость равняется средней скорости, к другому. Получаемые таким образом
сутки в сумме отличаются от средних приблизительно на 4/24 временных
градуса, а между собой — на вдвое больший промежуток 92 градусов, так
как в полукруге, содержащем апогей, видимое движение Солнца отстает
от среднего на 41/24 градуса, а в окружности с перигеем на столько же
опережает. Наибольшая же [суммарная] разность [между средним и
истинным временем], обусловленная неравенством времен восходов или
заходов равных дуг зодиакального круга, получается в полуокружностях,
отграничиваемых солнцеворотами.

Действительно, поэтому времена восхода каждой из этих полуокруж-
ностей [зодиакального круга] отличаются от теоретических 180 временных
градусов равномерного движения на величину разности между наибольшим
или наименьшим днем и равноденственным, а между собой — на величину
разности между наибольшим и наименьшим днем или ночью".

Вследствие же неравенства [времен] при прохождении [равных дуг
зодиакального круга] через меридиан наибольшая [суммарная] разность
получается на интервалах, содержащих два знака зодиака и имеющих с
какой-либо стороны точку равноденствия или солнцеворота. Сумма [времен
восхода в прямой сфере] двух таких знаков у какой-либо точки солнцеворота
отличается от средней величины приблизительно на 4М> градуса времени,
по отношению же ко времени [прохождения] двух таких знаков у равноден-
ственных точек разность доходит до 9 временных градусов вследствие того,
что [при прохождении через меридиан] одни [части зодиакального круга ]

261 отстают от средних суток, другие же примерно на такую же величину их
опережают"! .

Поэтому в [астрономическом ] определении эпох [суток] мы считаем их
начало от прохождения Солнца через меридиан, а не от его восхода или
захода, так как [в последнем случае] усматриваемая на горизонте разница

--- page 101 ---
102 11.9. О неравенстве суток

[между средним и истинным временем] может доходить до нескольких
часов и не будет везде одной и той же, изменяясь вследствие разности
между наибольшим и наименьшим днями для разных наклонов сферы. На
меридиане же разность будет одной и той же для всех климатов и не
превышает разности времен, получающейся от солнечного неравенства”2.

Наибольшая [суммарная ] величина разности [между средним и истинным
временем] получается от соединения обеих причин: разности от неравенства
солнечного движения и разности времен при прохождении через меридиан
[равных дуг зодиакального круга], и имеет место в тех частях зодиакального
круга, где упомянутые [максимальные] разности прибавляются или
вычитаются. Вычитаются они главным образом на промежутке от середины
Водолея до [конца] Клешней, прибавляются от Скорпиона до середины
Водолея. На каждой из упомянутых частей зодиакального круга получается
наибольшее прибавление или убавление: от солнечного неравенства —
приблизительно 323 градуса, а от разности времен при прохождении через
меридиан — приблизительно 42 градуса"3. Таким образом, из вышеука-
занного соединения на каждом из этих отрезков получается наибольшая
разность с равномерным движением в 83 временных градусов, или 218 252
часть часа, а между собой — вдвое больше, т.е. 16% временных градусов,
или 11 час. Если мы пренебрежем такой величиной при наблюдении
Солнца или других светил, то это, пожалуй, и не произведет заметного
вреда при исследовании происходящих с ними явлений. Что же касается
Луны, то вследствие быстроты ее движения это дает уже заметную разность,
достигающую трех пятых одного градуса”“.

Таким образом, если мы хотим представить какой-нибудь промежуток
времени, выраженный в [истинных ] сутках (подразумеваю — от [истинного ]
полудня или полуночи опять до [истинного] полудня или полуночи), в
средних [сутках], то прежде всего определим для начального и конечного
моментов заданного промежутка времени в солнечных сутках, на каком
градусе круга, проведенного через середины зодиакальных созвездий,
находится Солнце и в среднем, и в неравномерном движениях. Потом для
неравномерного, т.е. видимого движения, мы берем разность в градусах
между первым и вторым видимыми положениями, вносим ее в таблицу ,
восхождений прямой сферы и смотрим, в одно время с какими градусами 263
равноденственного круга проходят через полуденную линию упомянутые
градусы перемещения в неравномерном движении. Взяв разность найденных
временных градусов и градусов соответствующего перемещения в равномер-
ном движении, вычисляем, какую часть равноденственного часа составляет
разность этих временных градусов. Если она окажется большей, чем время
равномерного движения, то мы прибавляем ее к заданному числу суток,
если же меньшей, то вычитаем из него, и таким образом получаем время,
выраженное в средних сутках. Им, в частности, мы и пользуемся при
определении средних движений Луны, помещенных в таблицах.

Очевидно, что промежуток времени, выраженный в средних сутках,
можно также перевести в истинные, наблюдаемые в действительности,
произведя в обратном порядке прибавление или вычитание временных
градусов, выраженных в часах”.

Во взятую нами эпоху, т.е. в первый год Набонассара, 1-го числа
египетского месяца Тот, в полдень Солнце в равномерном движении, как
мы указали немного выше, находилось на 0;45 градусов Рыб, в
неравномерном же — примерно на 3;8 градусах Рыб’б.

--- page 102 ---
ТУ.1. На каких наблюдениях следует строить теорию Луны 103
Книга [У
1. На каких наблюдениях следует строить теорию Луны

Изложив в предыдущей книге все явления, замечаемые в движении
Солнца, мы начинаем в естественной последовательности изучение теории
Луны; прежде всего мы полагаем, что в качестве исходных должно
пользоваться не просто случайными наблюдениями, но для полного
представления брать главным образом те доказательства, которые можно
получить не только из наблюдений в течение достаточно большого
промежутка времени, но в особенности из наблюдений лунных затмений.
Действительно, только из этих наблюдений точно определяются положения
Луны; в других же наблюдениях, получаемых или по прохождениям Луны
по отношению к неподвижным звездам, или посредством инструментов, или
по солнечным затмениям, можно очень сильно ошибиться вследствие
параллактических смещений Луны'. Что же касается частностей, то их

2% исследование уже можно производить и на основании других наблюдений.
Действительно, поскольку расстояние, на котором от центра Земли находится
сфера Луны, не настолько велико, чтобы по сравнению с ним можно было
рассматривать Землю как точку, как это делается для зодиакального круга,
то прямую, проведенную из центра Земли, т.е. из центра косого круга, и
продолжаемую через центр Луны до делений круга через середины знаков
зодиака, по отношению к которому определяются истинные положения
светил, никак нельзя всегда отождествлять с наблюдаемой прямой, идущей
от какого-нибудь места на земной поверхности, т.е. от точки нахождения
наблюдателя, через центр Луны, по отношению к которой определяются
видимые положения. Только когда Луна находится прямо над головой
наблюдателя, совпадают обе эти прямые, именно от центра Земли и от
[точки | местонахождения наблюдателя, продолженные через центр Луны
до зодиака. Если же Луна как-нибудь отклоняется от места прямо над
головой, то упомянутые прямые будут иметь разные наклоны, а вследствие
этого видимое движение не будет совпадать с истинным, и при различных
положениях глаза наблюдателя положения [светил], наблюденные [по
линии | из центра Земли, будут отличаться от измеренных с поверхности
Земли пропорционально величинам углов наклона?.

207 Вот почему при солнечных затмениях, получающихся при прохождении
Луны под Солнцем, когда Луна загораживает его, попадая в конус, идущий
от нашего глаза к Солнцу, и производя при прохождении затемнения,
последние ни по величине, ни по длительности не бывают везде одними и
теми же, и даже подобными, поскольку Луна по упомянутым причинам не
для всех наблюдателей одинаково заслоняет Солнце; и [даже для тех, для
кого это имеет место] затеняемые места Солнца бывают разными?. Что же
касается лунных затмений, то никакой разницы [в затемнениях] вследствие

--- page 103 ---
104 ГУ.2. О периодах лунных движений

параллактических смещений не получается, так как наблюдаемое затемнение
[Луны] никак не зависит от положения наблюдателя [на поверхности
Земли]. Действительно, Луна светит, освещаемая Солнцем; занимая
диаметрально противоположное положение по отношению к Солнцу, она
всегда кажется нам сияющей полностью, так как ее освещенное полушарие
тогда целиком обращено к нам. Когда же она в таком диаметрально
противоположном положении попадает в конус земной тени, который
движется всегда прямо противоположно Солнцу, то перестает освещаться в
зависимости от величины затмения, так как Земля задерживает свет, идущий
от Солнца. Поэтому во всех частях Земли во время затмения она 268
наблюдается одинаково затемненной как по величине, так и по про-
должительности затмения.

Для построения нашей общей теории мы нуждаемся в определении
истинных, а не видимых положений Луны, а их только и нужно учитывать,
так как неупорядоченному и неравномерному всегда нужно предпочитать
упорядоченное и равномерное. Поэтому мы говорим, что не следует
пользоваться другими наблюдениями, в которых положения Луны зависят
от местонахождения наблюдателя. Нужно пользоваться только наблюдениями
ее затмений, так как в них для определения положения Луны место
наблюдения не имеет никакого значения. Действительно, часть круга через
середины зодиакальных созвездий, в которой находится Солнце в соответ-
ствующее середине затмения время, когда центр Луны по долготе
диаметрально противоположен центру Солнца, эта часть во время середины
затмения будет, конечно, лежать совершенно точно на одном диаметре с
центром Луны.

2. О периодах лунных движений

Этого краткого изложения вполне достаточно для того, чтобы мы
уяснили, по каким наблюдениям следует вообще определять все необходимое
для теории движения Луны. Попробуем теперь изложить, каким методом 269
древние пользовались при своих попытках представления движения Луны,
а также какой метод и мы сами считаем наиболее полезным для
установления гипотез, наиболее соответствующих наблюдениям.

Так как Луна кажется нам движущейся неравномерно как по широте,
так и по долготе, т.е. она не всегда в одинаковые времена проходит круг
через середины зодиакальных созвездий и совершает возвращение к той же
широте, то без определения времени, необходимого для восстановления ее
аномалии, невозможно найти и другие периоды ее движений [по долготе
и широте]. Согласно произведенным подробным наблюдениям она может
иметь наибольшие, наименьшие и средние [скорости] движения во всех
частях зодиака, и точно так же во всех частях зодиака она бывает и самой
северной, и самой южной, и находящейся на самом круге, проходящем
через середины зодиакальных созвездий; поэтому естественно, что древние
математики“ старались найти некоторый промежуток времени, в течение
которого Луна всегда совершала бы одинаковое движение по долготе, так
как только по истечении этого промежутка могла бы быть восстановленной
аномалия. По вышеизложенным причинам, сопоставляя наблюдения лунных
затмений, они пытались определить интервал, содержащий целое число
месяцев, такой, что, каким бы способом ни отсчитывать это число месяцев,
расстояние, пройденное [Луной] по долготе, будет всегда одним и тем же,
т.е. будет содержать равное число целых т брротов [по долготе], или с 20
добавлением каких-нибудь равных дуг.

--- page 104 ---
ГУ.2. О периодах лунных движений 105
ООО
Более древние вообще считали, что этот промежуток времени содержит
65853 дней; в течение этого промежутка времени, как они установили,
совершается примерно 223 месячных обращения, 239 возвращений аномалии,
242 возвращения к той же широте, 241 оборот по долготе и что, кроме
того, Солнце в течение этого промежутка к своим 18 круговым обращениям
добавляет еще 1023 градусов, если относить все возвращения к неподвижным
звездам. Этот промежуток они назвали «периодическим» как первый
возвращающий в исходное состояние почти все различия движений”. А для
получения целого числа дней они утроили эти 65853 дней и получили
число дней, равное 19756, которое они назвали экселигмосом. Утраивая
также и остальные числа, они получили 669 [синодических] месяцев, 717
восстановлений аномалии, 726 возвращений к той же широте, 723 оборота
по долготе и, кроме того, 32 градуса, которые Солнце добавляет к 54 своим
полным обращениямб.

Однако Гиппарх, производя вычисления на основании халдейских и
собственных наблюдений, показал, что все это не совсем точно. Действитель-
но, на основании приведенных им наблюдений он показывает, что

271 наименьшее число дней, определяющее период затмений, по истечении
которых количество месяцев и величина [лунного] движения будут всегда
одинаковы, равно 126 007 дням с | равноденственным часом. В течение
этого времени он находит 4267 [синодических] месяцев, 4573 полных
возвращения аномалии, 4612 обращений по зодиаку без 72 градусов,
которых недостает Солнцу для совершения 345 полных оборотов по
отношению к неподвижным звездам. Он сразу же находит, что средняя
продолжительность месяца, получаемая делением приведенного выше числа
дней на 4267 месяцев, будет приблизительно содержать 29;31,50,8,20 дней’.
Он показывает затем, что соответствующий интервал от одного лунного
затмения до другого будет всегда в точности тем же на протяжении этого
промежутка [в 126 007911 |, Таким образом, становится ясным, что аномалия
восстанавливается, так как этот промежуток времени всегда содержит
одинаковое число [синодических] месяцев [с какого бы затмения он ни
начинался |, и что к одинаковым 461] обращениям по долготе прибавляются
равные дуги в 3522 градуса, как требуют времена соединений с Солнцем.

Если же искать число месяцев, не [покрывающих всегда тот же
временной интервал] между соответствующими лунными затмениями, но
только от одного полнолуния или новолуния до другого соединения того

272 Же типа, то время возвращения аномалии оказалось бы еще меньшим, и
для количества месяцев, если взять только их общий делитель —
семнадцатую часть, получим 251 месяц и 269 восстановлений аномалии.

Однако указанное время [126 007911] не может дать целое число
возвращений к той же широте; действительно, возвращение затмений,
по-видимому, сохраняет только равенство периодов по времени и по долготе,
но не по величине и одинаковости [обстоятельств] затмений, по которым
определяется широта. Найдя предварительно время возвращения аномалии,
Гиппарх опять стал сравнивать промежутки времени; содержащие [целое]
число месяцев и имеющие на каждом конце затмения, совершенно
одинаковые как по величине, так и по продолжительности, для которых
не имеется никакого различия в аномалии, так что вследствие этого
получалось и возвращение к той же широте; он показал, что такой период
содержит 5458 [синодических] месяцев и 5923 возвращения по широте.

--- page 105 ---
106 ТУ.2. О периодах лунных движений

Вот каким методом пользовались наши предшественники при проведении
подобных исследований. Что он не был ни простым, ни удобным, но требовал
не какого-нибудь, а большого внимания, мы можем видеть из следующего.
Если допустить, что продолжительности [двух] промежутков [между парами
затмений] оказались точно равными друг другу, то прежде всего это не 273
даст нам ничего полезного, если только в каждом из этих периодов не
будет никакой разницы в аномалии Солнца или она всегда одинаковая.
Если же это не так, но, как я сказал, имеется разница в его аномалии,
то и само оно не сделает одинаковых обращений в равные промежутки
времени, а также, конечно, и Луна. Действительно, если, например, каждый
из сравниваемых промежутков, кроме целых и равных друг другу годов,
будет содержать половину продолжительности года, то Солнце, двигаясь в
течение этого времени в первом промежутке от среднего положения в
Рыбах, а во втором — от среднего положения в Деве, пройдет в первом
промежутке расстояние приблизительно на 4/24 градуса меньше полуок-
ружности, а во втором — на столько же больше полуокружности; таким
же образом и Луна в равные времена пройдет в первом промежутке кроме
целых кругов еще 1754 градусов, а во втором — еще 18434 градуса.
Поэтому прежде всего следует сказать, что промежутки по отношению к
Солнцу должны быть такими, чтобы они или содержали целое число полных
его обращений, или чтобы в одном из промежутков прибавлялась
полуокружность от апогея, а в другом — от перигея, или чтобы в каждом
из промежутков начало было в одном и том же месте, или чтобы для
первого затмения в одном промежутке и для второго в другом получались
с обеих сторон одинаковые расстояния от перигея и апогея. Только при
таких условиях в каждом промежутке или совсем не получится разницы
в аномалии, или разница будет одинаковой, так что добавляемые дуги
окажутся равными или между собой, или и между собой, и с дугами
равномерного движения’.

Во-вторых, мы полагаем, что с подобным же вниманием следует
отнестись к движениям Луны. Действительно, если на это не обратить
внимания, то опять окажется, что Луна часто может проходить равные
дуги по долготе и в одинаковые времена без полного восстановления ее
аномалии. Последнее будет иметь место: если в каждом из промежутков
она будет начинать свое движение с одинаковой скоростью, увеличиваю-
щейся или уменьшающейся, но не будет заканчивать движение с той же
скоростью; если в одном промежутке она начнет движение с наибольшей
скоростью и закончит с наименьшей, а в другом начнет с наименьшей и
кончит с наибольшей; если в обоих промежутках места с начальной
скоростью одного и с конечной скоростью другого будут равноотстоять от
одного и того же места с наименьшей или наибольшей скоростью. В каждом
из этих случаев или не будет никакой разницы [в движении по долготе],
или же разница будет одинаковой, и вследствие этого получатся по долготе 215
одинаковые дуги, но аномалия никогда не будет восстановленной. Следо-
вательно, в выбираемых промежутках не должно иметь места ни одно из
этих явлений, если нужно, чтобы они содержали период восстановления
аномалии. Наоборот, нам нужно выбирать промежутки [между за-
тмениями] так, чтобы возможно лучше можно было показать их неравенство
[с периодом аномалии], а именно чтобы они не содержали целых периодов

--- page 106 ---
ТУ.2. О периодах лунных движений 107
ИИ
восстановления аномалии. Это будет иметь место, когда интервалы не только
начинаются от мест с различными скоростями, но сами скорости различаются
наибольшим образом по величине или по воздействию. По «величине», если
в одном промежутке движение начнется с наименьшей скоростью и
закончится не на наибольшей, а в другом, если начнется с наибольшей и
закончится не на наименьшей скорости. Таким образом, получится
наибольшая разница в дугах, пройденных по долготе, если будут описаны
не полные круги аномалии, но с добавлением лучше всего одной или трех
четвертей кругов аномалии, так как тогда промежутки будут отличаться
на удвоенную [максимальную] разность в аномалии. По «воздействию» же,
если в обоих промежутках движение начнется со средней скоростью, но не

2% С той же самой, а именно в одном промежутке с возрастающей, а в другом
с убывающей; и в этом случае приращения долгот будут болыше всего
различаться между собой, если до восстановления аномалии опять будет
недоставать одной или трех четвертей кругов аномалии, так что получается
двойная разница в аномалии, а для полукруга — четверная!(.

Мы видим, что, учитывая это, и Гиппарх проявлял величайшую
осторожность при выборе промежутков в таком исследовании; для Луны он
пользовался двумя промежутками, из которых в одном движение начиналось
в точке с наибольшей скоростью и заканчивалось не в точке с наименьшей,
а в другом движение начиналось в точке с наименьшей скоростью, но
заканчивалось не в точке с наибольшей. Он также исправлял разницу,
получающуюся от солнечного неравенства, хотя она была и небольшой,
поскольку Солнцу не хватает до целого числа оборотов приблизительно
У4 двенадцатой части зодиака; причем в каждом из двух промежутков эта
часть бывает различной и производящей разное уравнение аномалии '?.

Мы говорим это не для того, чтобы оспаривать предложенный метод
получения периодических восстановлений, но чтобы настоятельно подчерк-
нуть, что предложенный способ можно принять лишь при должном внимании
и соответствующем вычислении; если же опустить какую-нибудь из

277 изложенных характерных особенностей, то можно очень сильно ошибиться
в искомом определении; я хочу показать также, насколько трудно добиться
соблюдения всех этих необходимых условий, даже если очень умно сделать
выбор соответствующих наблюдений.

Так вот, для указанных периодических возвращений, вычисленных
согласно методу Гиппарха, оказалось, что для периода [содержащего целое
число синодических] месяцев, как мы сказали, при возможно более точном
вычислении не получалось никакой заметной разницы с истинной величиной.
Но для периодов [возвращения] по аномалии и широте получалась очень
заметная ошибка, что мы и выяснили при помощи наиболее простых и
удобных методов, употребляющихся для подобного исследования; мы это
сейчас покажем при определении величины лунной аномалии. Сначала, что
будет очень полезно для дальнейшего, мы приведем отдельные средние
движения по долготе, широте и аномалии в соответствии с вышеуказанными
периодами их возвращений, а также [периоды и соответствующие средние
движения] полученные после исправления тем методом, который мы
изложим в дальнейшем! 3.

--- page 107 ---
108 ТУ.3. О частных значениях средних движений Луны
3. О частных значениях средних движений Луны 278

Если найденное выше среднее суточное движение Солнца, равное
приблизительно 0;59,8,17,13,12,31 градусов, мы умножим на число дней
в одном месяце 29;31,50,8,20 и прибавим к полученному произведе-
нию 360 градусов одного кругаа то получим приблизительно
389;6,23,1,24,2,30,57 градусов, которые Луна проходит по долготе в течение
одного месяца. Если мы разделим их на данное выше число дней месяца,
то получим среднее суточное движение Луны по долготе, равное
приблизительно 13;10,34,58,33,30,30 градусам.

Затем, если 269 кругов аномалии мы умножим на 360 градусов одного
круга, то получим количество градусов, равное 96 840. Если мы разделим
это число на количество дней в 251 месяце, а именно на 7412;10,44,51,40,
то получим среднее суточное движение по аномалии, — равное
13;3,53,56,29,38,38 градусам.

Точно так же, умножив 5923 возвращения широты на 360 градусов
одного круга, мы получим количество градусов, равное 2 132 280. Разделив 27°
это число на количество дней в 5458 месяцах, равное 161177;58,58,3,20,
мы получим среднее суточное движение по широте, равное
13;13,45,39,40,17,19 градусам.

Далее, отняв от суточного движения Луны по долготе среднее суточное
движение Солнца, получим среднее суточное движение по элонгации, равное
12;11,26,41,20,17,59 градусам. Однако при помощи методов исследования,
которые, как мы сказали, будут изложены нами дальше, среднее суточное
движение по долготе получится почти совпадающим с приведенным выше;
то же самое будет, конечно, справедливо и для движения по элонгации;
но движение по аномалии будет меньше на 0;0,0,0,11,46,39 градусов и,
следовательно, равным  13;3,53,56,17,51,59  градусам, а движение по
широте — большим на 0;0,0,0,8,39,18, так что оно оказывается равным
13;13,45,39,48,56,37 градусам““.

Если от этого суточного движения мы возьмем двадцать четвертую часть,
то получим среднее часовое движение:

по долготе — 0;32,56,27,26,23,46,15 градусов,

по аномалии — 0;32,39,44,50,44,39,57,30 градусов,

по широте — 0;33,4,24,9,32,21,32,30 градусов,

по элонгации — 0;30,28,36,43,20,44,57,30 градусов. 280

Если умножим суточные движения на тридцать и отбросим полные
обороты, то получим среднее месячное прибавление:

долготы — 35;17,29,16,45,15 градусов,

аномалии - — 31;56,58,8,55,59,30 градус,

широты — 36;52,49,54,28,18,30 градусов,

элонгации — 5;43,20,40,8,59,30 градусов.

Затем, если суточные движения мы умножим на 365 дней египетского
года и отбросим полные обороты, то получим среднее годовое прибавление:

долготы — 129;22,46,13,50,32,30 градусов,

аномалии — 88;43,7,28,41,13,55 градусов,

широты — 148;42,47,12,44,25,5 градусов,

элонгации — 129;37,21,28,29,23,55 градусов.

--- page 108 ---
17.5. О гипотезах движения Луны и видимых явлениях 109

Наконец, умножив годовые движения на восемнадцать, что, как мы
говорили, очень удобно при составлении таблиц, и отбросив целые круги,
получим среднее восемнадцатилетнее прибавление:

долготы — 168;49,52,9,9,45 градусов,

аномалии — 156;56,14,36,22,10,30 градусов,

широты — 156;50,9,49,19,31,30 градусов,

элонгации — 173;12,26,32,49,10,30 градуса.

281 Теперь, как и для Солнца, составим опять три таблицы, содержащие
по 45 строк и по 5 столбцов каждая. Из столбцов первый будет содержать
соответствующие времена: в первой таблице — восемнадцатилетия, во
второй — годы и за ними часы, в третьей — месяцы и за ними сутки;
четыре остальных столбца будут давать соответствующие прибавления
градусов, а именно: второй по долготе, третий по аномалии, четвертый по
широте и пятый по элонгации; расположение таблиц будет таково.

282-293 4. Таблицы средних движений Луны

См. с. 110—115

294 5. О том, что при простой гипотезе о движении Луны,

будет она гипотезой эксцентра или эпицикла,
видимые явления будут одними и теми же

Теперь следует показать характер и величину лунного неравенства; здесь
мы дадим его теорию в предположении, что имеется только одно неравенство,
сдинственное, которое, по-видимому, только и заметили почти все наши
предшественники; я подразумеваю то, период которого соответствует
указанному времени восстановления аномалии. После этого мы покажем,
что Луна обладает еще и вторым неравенством, зависящим от расстояния
до Солнца; оно бывает наибольшим в обеих квадратурах, дважды за месяц
совсршаст обращение и становится равным нулю в новолуние и полнолуние.

Такую последовательность проведения доказательств мы принимаем
вследствие того, что это последнее неравенство, будучи тесно связано с
первым, вообще никак не может быть без него обнаружено, тогда как
первое можно рассматривать и без второго, поскольку оно определяется из
наблюдений лунных затмений, когда зависящее от положения Солнца второе
неравенство нс дает никакой заметной разницы. При этом предварительном
рассмотрении мы будем следовать тем теоретическим методам доказатель-

2955 ства, которые, как мы знаем, применял Гиппарх!5. Мы также возьмем три
лунных затмения и определим наибольшее отклонение [Луны по долготе ]
сравнительно со средним движением и время, когда Луна будет в апогее,
полагая, что одно только это [первое] неравенство и имеет место и что
оно порождается эпициклической гипотезой, хотя все явления будут такими
же, если мы привлечем гипотезу эксцентра; эту гипотезу, однако, лучше
использовать при исследовании второго неравенства, зависящего от поло-
жения относительно Солнца, когда мы придем к объединению обоих
неравенств.

Однако при каждой из приведенных гипотез явления будут теми же
самыми независимо от того, будут времена обоих возвращений, а именно
восстановления аномалии и возвращения Луны к той же точке круга,

проходящего через середины знаков зодиака, одинаковыми, как мы показали

--- page 109 ---
110 1У.4. Таблицы средних движений Луны
периоды [В начальную эпоху]: 12;22° [В начальную эпоху]: 268;49°

18 168 | 49.) 52 9 9| 45 156 | 56| 141! 36 10

36 337 | 39| 44| 18 19| 30 313 | 52| 29| 12 21

54 146 | 29|] 36| 27| 29| 15 110 | 48| 43| 49 31

72 315 | 19| 28| 36| 39 267 | 44| 58| 25| 281 42

90 124 9| 20|] 45| 48 64 | 41 13 1 50| 52

108 292 | 59| 121! 54| 58 221 371 271 38 13 3
АННЕННИВНЕННВЕЕ

144 270 | 38, 357 18 0 175 56| 50| 571 24

162 79 28 49 27 45 332 11 27 19 34

180 248 18| 41 31 37: 30 129 | 221 26 45

198 57 8| 331 401 47 15 286 | 18| 40 55

216 225 | 58| 25| 49| 57 0 83 | 14| 55 6

234 34| 48 17| 59 45 240 | 11 9| 52] 48 16

252 203 | 38 10 8 30 37 7| 24| 29| 10| 27

270 12 | 28 2] 17 15 194 31 39 5| 321 37

288 181 17| 54| 26| 36 350 41 54 | 48 0

306 350 7| 46| 35| 45 147 18 16 | 58| 30

324 158 | 57| 38| 44| 55 304 54| 39 9 0
ЕАРЕНАНИНВЕЕНИАЕ

360 136 | 37| 23 3] 15 0 258 | 44| 52 7| 23| 30

378 305 | 27 15| 121 24| 45 55 | 41 6| 43| 451 40

396 114 17 7 21 34 30 212 37 21 7 $1

414 283 6| 59| 30| 44| 15 9| 33| 35 30 1

432 91 56 | 51| 39| 354 0 166 | 29| 50 52| 12

450 260 | 46| 43| 49 31 45 323 | 26 91| 14

468 69! 36| 351 581 131 30 120 | 22 45 | 36

486 238 | 26| 28 7| 23 15 277 | 18 21 | 58

504 47 16| 20| 16 0 74| 14|! 48| 58 54

522 216 6| 12] 25 45 231 11 3| 34 4

540 24| 56 4| 34 30 28 7 18| 11 15

558 193 | 45| 56| 44 2| 15 185 3| 32| 47| 27| 25

576 2| 35| 48| 53| 12 0 341 | 59| 47| 23| 49| 36

594 171 25| 41 2| 21 45 138 | 56 2 0| 11 46

612 340 | 15| 33| Ш 30 295 | 52| 16! 36| 33| 57

630 149 $5| 25| 20 15 92} 481 31 12! 56 7

648 317[ 55| 17| 29 0 249 | 44| 45| 49| 18| 18

666 126 | 45 39 0| 45 46 | 41 01! 25 28

684 295 | 35 48| 10| 30 203 | 37 15 2 39

702 104 | 24 57| 20| 15 01| 33| 29| 38 49

720 275 | 14| 46 6| 30 1571 291 44) 141 47 0

738 82 4| 38| 15| 39 314| 25| 58| 51 9| 10

756 250 | 54| 30| 24| 49 11| 22| 13| 27| 31| 21

774 59| 44 33| 59 268 | 18| 28 3| 53| 31

792 228 | 34 43 9 65 | 14| 42| 40| 15| 42

810 37| 24 52| 18 222 | 10| 571! 16, 371! 52

--- page 110 ---
ТУ.4. Таблицы средних движений Луны 11
периоды [В начальную эпоху]: 354;15° [В начальную эпоху]: 70;37°
18 156 | 50 49| 19| 31 173 12| 26| 32| 49 10
36 313| 40 38 | 39 3 346 | 241! 53 5! 38| 21
54 110 | 30 27| 58| 34 159 | 37 19| 38| 27| 31
72 267 20| 39 17| 18 6 3321 49| 46 11 16| 42
90 64 10| 49 6| 37| 37 146 2 12| 44 5| 52
108 221 0| 581 55} 57 9 319 14| 39 16 | 55 3
126 17] 51 8| 45| 161 40 132 | 27 5: 49| 44 13| 30
144 174 | 41 18| 34| 36 12 305 | 39| 32: 22| 33| 24 0
162 331 31 28| 23| 55] 43 118 | 51 58| 55| 22| 34| 30
180 128 21 38| 13| 15 15 01| 292 4| 25 11 45
198 285 | 48 2| 34| 46| 30| 105| 16| 52 0 | 55
216 82 1 57 | 51 54 18 0 | 278 | 29 18 50 6
234 238 | 52 7| 41 13| 49 91 41 45 6| 39 16
252 35| 42 17| 30| 33| 21 2641 54 11 39| 28| 27
270 1921 32| 27| 19| 52| 52 78 6| 38| 12 17| 37
288 349 | 22| 37 9 12| 24 251 19 4| 45 6| 48
306 146 12| 46| 58| 31 55 64 | 31 31 17| 55| 58
324 303 2| 56| 47| 51! 27 237 | 43| 57| 50| 45 9
342 99 | 53 37 10| 58| 30| 50| 56| 24| 23| 341 19
360 256 | 43 26| 30 30 О | 224 8| 50| 56| 23| 30
378 53 | 33 15 | 50 1 30| 37| 21 171 _29 12| 40
396 210 | 23| 36 5 9| 33 0 | 210| 33| 44 2 1 51
414 7 13| 45| 54| 29 4| 30| 23| 46 101 34| 51 1
432 164 3| 55| 43| 48| 36 0 | 196 | 58| 37 7| 401 12
450 320 | 54 5| 33 8 7| 30 10| 11 3| 40| 29| 22
468 117 | 44 15} 22] 27] 39 0 | 183 | 23| 30 13 18 | 33
486 274 | 34| 25 11 47 10| 30| 356| 35| 56| 46 7] 43
504 71 24| 35 1 61| 42 169 | 48| 23 18| 56| 54
522 228 14| 44| 50| 26 13 343 0| 49| 51 46 4
540 25 4| 54| 39| 45| 45 156 | 13 16| 24| 35 15
558 181 55 4| 29 5 16 329| 25| 42| 57| 24| 25
576 338 | 45| 141 18| 241 48 142 | 38 9| 30 13| 36
594 135 | 35| 24 71 44 19 315 | 50| 36 3 2| 46
612 292 | 25| 33| 57 3| 51 0 | 129 3 2| 35| 51 57
630 89 15| 43| 46| 23| 22| 30| 302 | 15| 29 8| 41 7
648 246 5| 53] 35| 42| 54 0 | 115 | 27| 551 41 30| 18
666 42 | 56 25 2| 25 288 | 40| 22 14 19| 28
684 199 | 46 141 21 57 101 52| 48| 47 8! 39
702 356 | 36 31 41 28 275 5 15| 19| 57| 49
720 153 32| 53 1 88 | 17 41 52| 47 0 0
738 310 42| 42| 20 261 30 8| 25| 36| 10| 30
756 107 52| 31 40 74| 42| 34| 58| 25| 721 0
774 263 | 57 2| 20| 59| 34| 30| 247 | 55 1 31 14| 31
792 60 | 47 12 10 19 6 01| 61 7| 28 4 3| 42
810 217 37| _21 59, 38| 37] 30] 234] 19| 54| 36| 52| 52

--- page 111 ---
112 ГУ.4. Таблицы средних движений Луны
ходы о , ” .,’ У У. о , ‚, 9 ИИ ов аь
| 129 | 22| 46 13| 50| 321 30| 881 43 7 28 | 41 13| 55
2 258 | 45| 32| 27| 41 5 0} 177| 26 141 57 22| 27| 50
3 28 8 18 | 41 31 371 30| 266 9| 22| 26 3 41 45
4 157 | 31 4| 55| 22| 10 О | 354 | 52| 29| 54] 44| 551 40
5 286 | 53| 51 9| 121! 42| 30| 83| 35| 371 23 26 9| 35
6 56 16 { 371 23 3| 15 О | 172 18 | 44| 52 7| 23| 30
7 185 | 391 23| 36| 53| 47| 30| 261 1| 52! 20| 48 37| 25
8 315 2 9| 50| 44| 20 0 | 349 | 44| 59| 49| 29| 51 20
9 84 | 24! 56 4| 34|] 52| 30|] 781 28 7 18 [в 5 15
10 213| 47| 42 18| 25| 25 0 | 167 |9 14| 46| 52 19 10
| 343 10| 28| 32 15| 57| 3012551 54| 22 15| 33| 33 5
12 112 | 33 14| 46 6} 30 0 | 344 | 37| 29| 44 14] 47 0
13 241 56 0| 59] 57 2| 30| 73| 20, 37 12| 56 0; 55
14 [Ш 18 47 13| 47| 35 О | 162 3| 44| 4 37 14| 50
15 140 | 41 33| 27| 38 7| 30| 2501 46| 52 10 18 | 28 45
16 270 4 19| 41 28 | 40 0 | 339| 29, 59| 38| 591 42| 40
17 39| 27 5| 55 19| 12| 30| 78 13 7 7 40 | 56| 35
18 168 | 49| 52 9 9: 45 01 156 | 56 14| 36 22 10| 30
1 32| 56| 27| 26| 23| 46 32| 39| 44| 50| 44| 40
2 5| 52| 54| 52| 47| 32 5 19, 29] 41 29, 20
3 38| 49| 22 19| 11 18 37 | 59 14 | 32 14 0
4 2111 45 | 49| 45| 35 5 2 10| 38| 59. 22| 581 40
ВЕНЕ
6 3 11| 38| 44| 38| 22| 37 3 15 | 58 29 4 | 28 0
7 3| 50| 35 12 4| 46| 23 3| 48| 38 13| 55 12| 40
8 4| 23| 31 39| 31 101 0 4] 21 17| 58| 45| 57| 20
9 4| 56| 28 6| 57! 33| 56 4| 53| 57| 43| 36| 42 0
10 5| 29| 24: 34| 23| 57| 42 5| 26| 37 28 | 27 26| 40
11 6 2| 21 1 501 21 28 5| 59 7 13 18 ГИ 20
12 6 | 35 Е 29 16 | 45| 15 6|_ 31 56 | 58 8 | 56 0
13 7 8 56 | 43 9 1 7 4} 36| 42} 59| 401 39
14 7| 41 24 9| 32| 47 7| 37 16 | 27| 50| 25 19
15 8 | 14 51 35 | 56| 33 8 9| 56 12] 41 9/59
16 8| 47 3 19 2} 20| 20 8| 42| 35| 571 31 54| 39
18 9! 52| 56 13 | 55 7| 52 9| 47| 55| 27 13 23 | 59
19 25| 52| 41 21 31 38 20| 35 12 4 8| 39
20 58 | 49 8| 47| 55| 25 53 14| 56| 54| 53 19
21 31 45 | 36| 14| 19 | 25| 54| 4! 45 | 37| 59
22 12 4| 42 3| 40| 42| 57 И 58| 34| 26| 36| 22| 39
23 12| 371! 38| 31 7 6 | 43 12| 31 14 11 27 7 19
24 13 10| 34| 58| 33: 30| 30 13 3| 53| 56 17 51 59

--- page 112 ---
ТУ.4. Таблицы средних движений Луны 113

годы о р „ ти о Нин о ‚ „ ни нони
148 | 42| 471 12; 44| 25 5 | 129| 37| 21 28| 29| 23| 55

297| 25| 34| 25| 28| 50| 10| 259| 141 42| 56| 58| 471 50

86 8| 21 38 | 13] 15| 15| 28| 52 4| 25| 28 1 45

4 234 | 51 8| 50| 57| 40| 2011581 29| 251 53| 57| 351 40

6 172 | 16| 431 16] 26| 30| 30| 57| 44 8| 50|] 561 23| 30

7 320 | 59| 30| 29| 10| 55| 351 187| 2 301 19| 25| 47| 25

8 109| 42| 17| 41| 55| 20| 40| 316| 58| 51| 47| 55 п 20

9 258 | _25 4| 54| 39| 45| 45| 86] 36| 13| 161 24| 35| 15

10 47 7| 52 7| 24| 101 501216 | 13| 34| 44| 531 59| 10

11 195 | 50| 39| 20 8| 35| 55| 345 | 50| 56| 13| 23| 23 5

12 344 | 33| 26| 32| 53 1 0 | 115 | 281 17| 41 52| 47 0

13 133 | 16| 13| 45| 37| 26 5 | 245 5| 39| 10| 22110 55

14 281 | 59 0| 58| 21: 51 10| 14| 43 0| 38: 51 34| 50

15 70 | 41 48 | 11 6| 16] 15| 144| 20| 22 7| 20| 58| 45

16 219| 24| 35| 23| 50] 41| 20| 273| 57| 43| 35| 50|] 22| 40

17 8 7| 22| 361 35 6 | 251 431 35 5 4| 19| 46| 35

18 156 | 50 9| 49| 19| 311 301173] 12|] 26| 32|] 49. 10| 30
НЕЕ ЕЕЕ

2 6 8| 48| 19 4| 43 57 13| 26| 41 30

3 39| 13| 12] 28} 37 5 25 | 50| 10 2] 15

4 2| 12| 17| 36| 38 26 2 1| 54| 26| 53| 23 0
НЕНЕЕНЕНЕНИНЕЕ
6 31 18| 26] 24] 57 9 3 2151 40 | 20 4| 30

7 3| 51 30 | 49 6| 46| 31 3! 331 20117 3| 25| 15

9 4| 57| 39, 37| 25| 51 14 4| 34] 171 30] 30 6 | 45

10 5| 301 44 1| 35| 231 35 5 4| 46 7 13| 27| 30

11 6 3| 48| 25| 441 55| 57 5| 35| 14| 43| 56| 48| 15

12 6| 36| 52| 49| 54| 28| 18 6 5| 431 20] 40 9 0

13 7 9| 57| 14 4 0 40 6| 36 57| 23| 29| 44
ИЕРЕИНЕЕЕЕЕЕ

15 8| 16 6 2| 23 5|_23 7| 37 10|] 50] п 14

16 8| 49 26| 32| 37| 45 8 7| 37| 47| 33| 31| 59

17 9| 22 50| 421 10 6 8| 38 6 | 24 16 | 521 44

: 18 9 | _55 14| 51| 42| 28 9 8| 35 1 01 13| 29
НЕЕ НЕНИЕНЕЕВ

20 п 1 28 3 1014711 9| 32| 14: 26| 54| 59

21 11 34| 32| 27| 20| 19| 32 40 0| 5! 10| 15] 44

22 12 7| 36| 51 291 51| 54| И 29| 27| 53| 36| 29

23 12| 401 41 15| 39| 241 15| И 58 4| 36| 57| 14

24 13| 13| 45| 39| 481 56| 37| 12 26 | 41 20 | 17] 59

--- page 113 ---
114 1.4. Таблицы средних движений Луны
30 35 | 17| 29| 16| 45| 15 31 | 56| - 58 8| 55| 59| 30
НННЕНАНЕЕНЕЕЕЯ
90 105 | 52| 27| 50| 15| 45 95| 50| 54| 26| 47| 58| 30
120 141 9| 57 7 0 127 | 47| 52| 35| 43| 58 0
150 176 | 27| 26| 23 15 159 | 44| 50| 44| 39| 57| 30
180 211 | 44| 55| 40 30 191 | 41| 48| 531 35| 57 0
210 247 2| 24| 57| 16| 45 223 | 38| 47 2| 31| 56| 30
240 282 | 19| 54| 14 2 0 255 | 35| 45| Ш| 27| 56 0
270 317 | 37| 23| 30| 47| 15 287 | 32| 43| 20| 23| 55| 30
300 352 | 54| 52| 47| 32] 30 319 | 29] 41| 29| 19| 55 0
330 28| 12| 22 4| 17| 45 351 | 26| 39| 38| 15| 54| 30
360 63 | 29| 511 21 3 0 23| 23| 37| 47| Ш| 54 0
1 13| 10| 34| 58| 33| 30| 30| 13 3| 53| 56| 17| 51| 59
2 26 | 21 9| 57 7 1 0| 26 7| 47| 52| 35| 43| 58
Е] 39| 31| 44| 55|] 40|] 31| 30| 39| и| 41| 48| 53| 35| 57
4 52| 42| 19| 54| 14 2 52| 15| 35| 45| Ш| 27| 56
5 65 | 52| 54| 52| 47| 32 65 | 19| 29| 41| 29| 19| 55
6 79 3| 29| 51| 21 Е] 78 | 23| 23| 37| 47| п| 54
7 92 | 14 4| 49| 54| 33| 30| 91| 27| 171 34 5 3| 53
8 105 | 24| 39| 48| 28 4 0 | 104| 31| и| 30| 22| 55| 52
9 118 | 35| 14| 47 1| 34| 30|] 17] 35 51 26|] 40| 47| 51
10 131 | 45| 49| 45| 35 5 0 | 130 | 38| 59| 22| 58| 39| 50
19 144 | 56| 24| 44 8| 35| 30| 143| 42| 53| 19| 16| 31| 49
12 158 6 | 59| 42| 42 6 0 | 156 | 46| 47| 15| 34| 23| 48
13 171 | 17| 34|! 41| 15| 36| 30| 169| 50| 41] 11| 52| 15| 47|.
14 184 | 28 9] 39| 49 7 0 | 182 | 54| 35 810 7! 46
15 197 | 38| 44| 38| 22| 37| 30| 195| 58| 29 4| 27| 59| 45
16 210| 49| 19| 36| 56 8 0 | 209 2| 23 0| 45| 51| 44
17 223| 59| 54| 35| 29| 38| 30| 222 6| 16| 57 3| 43| 43
18 237 | 10| 29| 34 3 9 0 | 235| 10| 10| 53| 21| 35| 42
19 250 | 21 4| 32 39| 30| 248 | 14 4| 49| 39|] 27| 41
20 263 | 31| 39| 31 10 0| 261 | 17| 58| 45| 57| 19| 40
21 276 | 42| 14| 29 40 | 30| 274| 21| 52| 42| 15| и| 39
22 289 | 52| 49| 28|] | и 287| 25| 46| 38| 33 3| 38
НЕЕНННЕЕ
24 316 | 13] 59| 25| 24| 12 313] 33] 34| 31 8| 47| 36
25 329 | 24| 34| 23| 57| 42 326 | 37| 28| 27| 26| 39. 35
НННИНИНЕЕ
27 355 | 45| 44| 21 4| 43 352 | 45| 16| 20 2| 23| 33
28 8! 56| 19| 19| 38| 14 0 5| 49| 10! 16| 20| 15| 32
29 22 6| 54|] 18|] И| 44| 30| 18| 53 4| 12| 38 7| 31
30 35| 17| 29| 16| 45| 15 0| 31| 56| 58 8| 55| 59| 30

--- page 114 ---
1У.4. Таблицы средних движений Луны 115
30 ‚36| 52| 49| 54| 28 18 | 30 5| 43| 20 40 8| 59| 30’
60 73| 45| 39| 48| 56| 37| 0 1 26 | 41 20 17| 59 0
90 1101 38| 29] 43 24| 55| 30| 17 10 2 0| 26| 58| 30
120 147 | 31 19] 37| 53 14 01 22| 53| 22| 40| 35| 58 0
150 184 | 24 9| 32| 2 32| 30| 28| 36| 431 20| 44| 57 30
180 221 16| 59| 26| 49| 51 0 34|_20 4 0] 53] 57 0
210 258 9| 49| 21 18 9| 30| 40 24 | 41 2! 56| 30
240 295 2| 39 15| 46| 28 0| 45 45 | 21 19 56 0
270 331 55 | 29 10 14| 46| 30| 5! 6 } 20 | 55| _30
300 8 | 48 19 4| 43 5 01 57 13| 26| 41 29| 55
330 45 | 41 8 | 59 Н 23| 30| 62| 56| 47| п 38 | 54
360 82| 33| 58, 53| 39| 42 0! 68| 40 8 1 47 | 54
1 13 13| 45| 39| 481 56| 37 12 ти 26 | 41 20 17| 59
2 26 | 27| 31 19| 37| 53 14| 24| 22| 53| 22| 40| 35| 58
3 39| 41 16| 59| 26] 49| 51 36| 34| 20 4 0] 531! 57
4 52 | 55 2| 39 15| 46| 28| 48| 45| 46| 45| 21 11 56
5 66 8| 48 19 4| 43 5| 60| 57 131 26| 41 29| 55
6 79| 22| 33| 58| 53| 39| 42| 73 8| 40 8 1 47 | 54
7 92 | 36 191 38| 42] 36 19| 85| 20 6| 49| 22 5| 53
8 105 | 50 5 18 | 31 32| 56| 97| 3 33 30| 42! 23| 52
9 119 3| 50| 58| 20] 29| 33| 109| 43 0 12 2| 41 51
10 132 17| 36| 38 9| 26 10 | 121 54| 26| 53 22| 59| 50
| 145 | 31 22 17| 58| 221 47| 134 $5| 53| 341 43 17| 49
12 158 | 45 7] 57| 47 19 | 24| 146 17 | 20 16 3| 35| 48
13 171 58 | 53| 37| 36 16 1 | 1581 28| 46| 57| 23| 53| 47
14 185 | 12| 39 17 | 25 12| 381170 | 40 13| 38| 44 Н 46
15 198 | 26|] 24157 14 9 15 | 182 | 5! 40 | 20 4| 29| 45
16 211 40 101 37 3 5| 52| 195 К 7 1 24| 47| 44
Е
18 238 7| 41 56 | 40| 59 6 | 219 | 26 0| 24 5| 23| 42
19 251 21 27| 36| 29| 55| 43| 231 37| 27 5| 251 41 4}
21 277 | 48| 58 | 56 7] 48| 57| 256 0] 20| 28 6 17 | 39
22 291 21| 44| 35| 56] 45| 341268 11 47 9| 26| 35| 38
24 317 | 30 15| 55| 34| 38| 48| 292| 34| 401 32 7 И 36
25 330 | 44 1 35| 23| 35| 25| 304 | 46 7 13| 27 29| 35
27 357 11 32 | 55 | 28 | 39| 329 9 09| 36 8 5| 33
28 101 25 18| 34| 50| 25 16 | 341 20| 27 | 28| 23| 32
29 23| 39 4 14| 39121 53 | 353 | 31 53| 58| 48 41 31
30 36| 52| 49| 54| 28 18 | 30 5| 43| 201 40 8| 591 30

--- page 115 ---
116 ТУ.5. О гипотезах движения Луны и видимых явлениях

это для Солица!6, или, как у Луны, они будут неравными при сохранении
отношений [размеров орбит]. Мы сможем увидеть это из следующего,
производя анализ лунного движения с помощью упомянутой выше
единственной аномалии.

Так как возвращение к той же точке круга через середины знаков Луна
производит быстрее, чем при восстановлении аномалии, то при гипотезе
эпицикла последний при движении по концентрическому с зодиаком кругу 29
в одинаковые, конечно, времена всегда пройдет дугу, большую, чем подобная
той!Т, которую Луна опишет по эпициклу. При гипотезе же эксцентра
Луна по эксцентру пройдет дугу, подобную той, которая была описана на
эпицикле, в то время как эксцентр, сдвигаясь в одну сторону с Луной
вокруг центра зодиака, пройдет дугу, равную той, на какую движение по
долготе превосходит движение по аномалии. А это соответствует тому, на
сколько дуга, получающаяся на эксцентрическом круге, будет больше

Е соответствующей дуги эпицикла. Действи-
о тельно, только таким образом в обеих гипоте-
[С] ВХ зах можно сохранить равенство не только
: , отношений [размеров орбит], но и периодов
В обоих этих движений [по долготе и ано-

р малии ] 8.

(У Итак, предполагая, что все это необ-
уд’ \ ходимо вытекает из сделанных предпосылок,
О \ : возьмем [на рис. 4.1] круг АВГ, концен-

Е} К, трический с проходящим ‘через середины

< \ знаков зодиака, имеющий центр Аи радиус!

АЛ, и эпицикл ЕЙ, вокруг центра Г. Пред-

положим, что при нахождении эпицикла в

РИС. 41 А, а Луны в апогее Е эпицикла в одинаковые

времена эпицикл прошел дугу АГ, а Луна —

Е; проведем соединительные прямые ЕЛ и Г. Так как дуга АГ больше,

чем дуга ЕЙ, то отложим ВГ, подобную ЕЙ, и соединим В и А. Ясно,

что в одно и то же время эксцентр повернется на угол АДВ, представляющий
разность обоих движений [АГ и ВГ], а его центр и апогей окажутся на 297

прямой ВА. Если же это так, то возьмем АН, равную Г, и соединим

ЯН, затем из центра Н радиусом Н опишем эксцентрический круг 79.

Я утверждаю, что отношение ИН к НА будет таким же, как отношение
АГ к Г7, и что по этой гипотезе Луна будет в точке 7, т.е. дуга 709
будет подобной Е/.

Действительно, так как угол ВАГ равен ЕГЯ, то прямая ГХ, будет
параллельна АН; но Г равна АН; следовательно, ИН будет равной и
параллельной ГА, и отношение 7Н к НА будет таким же, как у ЛГ к
Г7. Далее, так как АГ параллельна НЙ, то угол ГАВ будет равен ЯН. 2
Но по предположению угол ГАВ равнялся ЕГЙ, так что и дуга 7,9 будет
подобна ЕЙ. Следовательно, при каждой из гипотез Луна приходит в точку
Г, в одно и то же время, так как она прошла дугу ЕЙ, эпицикла и 97,
эксцентра, которые, как показано, подобны; при этом центр эпицикла
прошел дугу АГ, а центр эксцентра — дугу АВ, соответствующую разности
между АГ и [подобной] ЕЙ, Это и требовалось доказать.

--- page 116 ---
ГУ.6. Определение первосо, или простого лунного неравенства НУ

Более того, даже если члены отношений будут не равными и не
тождественными и если эксцентр не будет равен концентрическому кругу,
то будет иметь место то же самое, если только отношения [размеров орбит ]
подобны; это мы уясним себе так.

Сделаем чертежи отдельно для каждого из предположений. Пусть
АВГ — круг, концентрический проходящему через середины созвездий
зодиака [рис. 4.2], имеющий центр в А, радиус АЛ и эпицикл Е2 с
центром в Г, Луна же находится в 2. Пусть
также эксцентрическим кругом будет НК
около центра Л и с диаметром 9ЛМ, на В.

29 котором находится центр М зодиака 7.
[рис. 4.3]. Пусть Луна будет в точке К. На 753
первом чертеже проведем соединительные Е‹ [Г \
прямые АГЕ, Г, 41, а на втором НМ, у
КМ, КЛ. Предположим, что отношение АГ р
к ГЕ будет таким же, как у 9^Л к ЛМ, и
пусть в ОДНО и то же время эпицикл
передвинется на угол АЛГ, а Луна — на
ЕГ,, эксцентр же — на угол НМ, а Лу-
на — на 9ЛК. Следовательно, на основании Рис. 4.2
предположенного равенства отношений дви-
жений угол ЕГЙ, будет равен 9ЛК, а угол ©
АЛГ — вместе взятым углу НМ® и углу Н
олк. к

Если так, то я опять утверждаю, что при
каждой гипотезе в одно и то же время Луна
покажется прошедшей равные дуги, иными
словами, что угол АЛДЙ, будет равен углу
НМК. В начале рассматриваемого промежут-
ка времени Луна находилась в апогее и
усматривалась по прямым ДА и МН, в конце
же, находясь в точках 7, и К, усматривалась
по 74 и МК.

м Рис. 4.3
300 Возьмем дугу ВГ, подобную каждой из
ОК и ЕД, и проведем соединительную прямую ВА. Поскольку теперь как
АГ относится к Г7, так будет относиться и КЛ к ЛАМ, иу равных углов
при точках Г и Л стороны пропорциональны, то треугольник ГАЙ, будет
равноугольным с КЛМ и углы, стягиваемые пропорциональными сторонами,
будут равны. Следовательно, угол Г.А будет равен углу ЛМК. Но так как
по предположению углы ГЕ и ВАЕ одинаковы, то вследствие параллель-
ности сторон Г7, и ВА и угол ВАЙ, будет также равен ГУД. Значит, и
угол ГЛАВ будет равен углу АМК. Но по предположению угол АЛВ —
разность этих движений — равняется углу НМ® движения эксцентра;
следовательно, и весь угол АЛЯ, будет равным углу КМН, что и требовалось
доказать.
6. Определение первого, или простого лунного неравенства
Вот это должны мы были предварительно рассмотреть. Теперь произведем
з' определение упомянутого лунного неравенства при помощи гипотезы
эпицикла по указанной выше причине?0. Сначала из имеющихся У нас

--- page 117 ---
118 17.6. Определение первого, или простого лунного неравенства

самых древних затмений выберем три, кажущиеся нам тщательно записан-
ными; затем из современных возьмем еще три затмения, наблюденные нами
с наибольшей точностью. Таким образом, мы проведем исследование,
простирающееся на возможно больший промежуток времени, и, кроме того,
покажем, что величина [максимального] неравенства в обоих рядах
наблюдений будет приблизительно одной и той же, а приращение средних
движений — соответствующим получаемому по установленным продолжи-
тельностям периодов с нашими поправками?'.

Для определения первого и могущего быть рассмотренным независимо
неравенства?2 при помощи гипотезы эпицикла мы будем рассуждать так.
В сфере Луны вообразим круг, концентрический и расположенный в одной
плоскости с кругом, проходящим через середины знаков зодиака. Другой
круг [того же диаметра], имеющий к первому наклон, соответствующий
величине [максимального] отклонения Луны по широте, представим
равномерно вращающимся против последовательности знаков вокруг центра
круга, проходящего через середины зодиакальных созвездий, и перемещаю-
щимся [по этому кругу] настолько, насколько движение по широте
превосходит движение по долготе. Предположим, что по этому наклонному
кругу движется так называемый эпицикл, так же равномерно, но уже в
направлении последовательности знаков в соответствии с законом восста-
новления широты. Этот круг, рассматриваемый по отношению к проходя- зо2
щему через середины знаков, определит, конечно, [среднее] движение по
долготе. По этому эпициклу будет двигаться Луна на дуге, прилегающей
к апогею, против последовательности знаков в соответствии с восстанов-
лением аномалии?3. Однако для предлагаемого вычисления нам не нужно
затруднять себя ни движением по широте, ни перемещением самого
наклонного круга, поскольку этот наклон не производит никакой заметной
разницы в движении по долготе?“.

Из выбранных нами трех древних затмений, наблюденных в Вавилоне,
первое, согласно записи, произошло в первый год Мардокемпада, с 29-го
на 30-е число египетского месяца Тот. Затмение, как говорят, началось
после восхода Луны, когда прошло уже более часа, и было полным?°. Так
как Солнце находилось в конце Рыб и ночь равнялась приблизительно 12
равноденственным часам, то начало этого затмения имело, очевидно, место
за 4У> равноденственных часа до полуночи, средняя же фаза, поскольку
затмение было полным, — за 2 часа до полуночи. Следовательно, в 393
Александрии, к меридиану которой мы относим начало отсчета времени
(этот меридиан отстоит от вавилонского примерно на №23 равноденственного
часа к западу), средняя фаза упомянутого затмения имела место за ЗИз
равноденственного часа до полуночи; в этот час, согласно произведенным
нами вычислениям, истинное положение Солнца было приблизительно на
245> градусах Рыб?5.

Второе из этих затмений, согласно записи, произошло во 2 год того же
Мардокемпада, в ночь с 18-го на 19-е число египетского месяца Тот.
Затмилось, как говорят, на 3 пальца с юга в самую полночь? 7. Так как
средняя фаза по наблюдению была в Вавилоне в самую полночь, то в
Александрии она должна была произойти за Уз и Уз часа до полуночи; в
этот час положение Солнца было в точности на 1324 градусах Рыб?8.

--- page 118 ---
ТУ.6. Определение первого, или простого лунного неравенства 119

Третье из этих затмений, согласно записи, было в тот же самый 2 год
Мардокемпада, в египетский месяц Фаменот с 15-го на 16-е число. Начало
затмения было, как передают, после восхода, и Луна затмилась с севера
более чем на половину?°. Так как Солнце было в начале Девы и

за продолжительность ночи в Вавилоне равнялась приблизительно 11 равно-
денственным часам, то половина ночи составляла 52 часов. Следовательно,
начало затмения было самое большее за 5 равноденственных часов до
полуночи, так как оно началось после восхода, а средняя фаза — за 3№
часа. Поскольку продолжительность затмения таких размеров должна
равняться приблизительно 3 часам, в Александрии средняя фаза затмения
опять закончилась за 4№3 равноденственных часа до полуночи; в этот час
истинное положение Солнца было приблизительно на 34 градусах
Девы?0.

Теперь ясно, что в промежутке времени от средней фазы первого
затмения до средней фазы второго Солнце, а также и Луна, прошли, если
отбросить полные обороты, 349;15 градусов, а от средней фазы второго
затмения до средней фазы третьего — 169;30 градусов. Но промежуток
времени между первым и вторым затмениями содержит 354 дня и 2%
равноденственных часа по непосредственному наблюдению, или [354 дня
и] 2525 часа при пересчете на средние сутки. Между вторым же и третьим
затмениями прошло 176 дней и 20 равноденственных часов при
непосредственном наблюдении, или [176 дней и]

205; по точному счету? 1. Будем считать, что для
35 рассматриваемых [малых] промежутков времени не
получится заметной разницы, если использовать
приближенные периоды [для определения средних ВА
движений Луны]. За 354 дня и 225 равноденст-
венных часа Луна пройдет за вычетом целых
оборотов приблизительно 306;25 градусов по ано-
малии, 345;51 градусов по долготе; а в 176 дней и
20/5; равноденственных часов — по аномалии 150;26
градусов, а по долготе приблизительно 170;7 граду- ры
совЗ2. Теперь ясно, что в первом интервале Е| =,
пройденные по эпициклу 306;25 градусов добавили
к среднему движению Луны 3;24 градуса, а во
втором интервале 150;26 градусов отняли от среднего
движения 0;37 градусов.

Установив это, возьмем лунный эпицикл АВГ
[рис. 4.4], и пусть точка А будет той, в которой
Луна была в средней фазе первого затмения, а В —

в которой Луна была в средней фазе второго
затмения, и Г — место Луны в средней фазе третьего В!
затмения. Представим себе, что Луна перемещается
по эпициклу от Вк Аиот А к Г, так что дуга -А |
АГВ, на которую она передвинулась от первого Рис. 4.4
затмения до второго, равная 306;25 градусам,

з6 добавляет к среднему движению 3;24 градуса, дуга же ВАГ, на которую
Луна передвинулась от второго затмения до третьего, равная 150;26
градусам, отнимает от среднего движения 0;37 градусов. Вследствие этого
перемещение из В в А, равное 53;35 градусам, отнимет от среднего движения

--- page 119 ---
120 ТУ.6. Определение первого, или простого лунного неравенства
те же самые 3;24 градуса, а перемещение из А в Г, равное 96;51 градусам,
прибавит к среднему движению 2;47 градуса. Теперь ясно, что дуга ВАГ
не может содержать перигей эпицикла, так как она меныше полуокружности
и на ней происходит вычитание, а наибольшее движение предполагается у
перигея33.

Поскольку перигей во всяком случае должен находиться на дуге ВЕГ,
возьмем центр круга, проходящего через середины знаков зодиака, который
также является центром концентрического круга, по которому перемещается
центр эпицикла, и пусть он будет в А. Проведем из него три прямые,
ДА, АЕВ, АГ, к местам трех затмений. Теперь, чтобы сделать более удобным
приложение теоретических рассуждений в подобных доказательствах, будут
они, как в данном случае, основаны на гипотезе эпицикла или же на
гипотезе эксцентра [рис. 4.5), когда центр А берется внутри [круга], мы
дадим следующее применимое во всех случаях описание. Продолжим одну
из трех соединяющих прямых [ДА, АВ или АГ] до противоположной части
окружности, как, например, в рассматриваемом случае АЕВ. Получаем

В продолженную до точки Е прямую, зо7
$ идущую из места В второго затмения;
места же двух остальных затмений
соединим прямой (АГ на нашем черте-
же). Полученную точку Е сечения
продолженной прямой [ВА с окружно-
А стью] соединим с местами двух других
затмений прямыми ЕА и ЕГ. Опустим
также перпендикуляры на прямые, сое-
диняющие остальные две точки с цент-
. ром зодиакального круга, а именно ЕЙ,
на прямую АА и ЕН на прямую ГА.
Х Затем из одной из этих двух точек,
& например, из Г, опустим перпендикуляр
122% на прямую, соединяющую другую точку
Е Г (у нас А) с пересечением Е продолжен-
ной прямой (у нас перпендикуляр ГО
Рис. 4.5
на АЕ). Какое бы построение чертежа
мы ни взяли, получатся те же самые отношения определенных величин,
так что выбор [исходной точки | можно делать, руководствуясь исключитель-
но соображениями удобства?4.

Так как доказано, что дуга ВА стягивает 3;24 градуса круга через
середины знаков зодиака, то находящийся у центра последнего угол ВАА
равняется 3;24 градусам, каких в четырех прямых углах будет 360, или
6;48 таких, каких 360 будет в двух прямых углах. Таким образом, дуга зов
на прямой ЕЙ, будет содержать 6;48. таких градусов, каких описанный около
прямоугольного треугольника ЛЕЙ, круг имеет 360; сама же прямая Е7,
равна 7;7 таким частям, каких в гипотенузе АЕ имеется 120. Точно так
же, если дуга ВА составляет 53;35 градуса, то соответствующий ей угол
ВЕА с вершиной на окружности равняется 53;35 таким градусам, каких
два прямых угла содержат 360. Таких градусов в угле ВАА было 6;48;
следовательно, оставшийся угол ЕАЙ, будет равен 46;47 таким же градусам.
Поэтому дуга на прямой Е, будет содержать 46;47 градусов, каких круг,

--- page 120 ---
1У.6. Определение первого, или простого лунного неравенства 121
описанный около прямоугольного треугольника АЕЙ, имеет 360; сама же
прямая ЕЙ, будет равна 47;38,30 частям, каких в гипотенузе ЕА содержится
120. Каких же частей в прямой ЕЙ, будет 7;7, ав ЕА — 120, таких в
прямой АЕ будет 17;55,32. Далее, так как дуга ВАГ стягивает 0;37 градусов
зодиака, то находящийся при центре последнего угол ВАГ содержит 0;37
градусов, каких в четырех прямых углах будет 360, или 1;14 градус, каких
в двух прямых углах будет 360. Таким образом, дуга на прямой ЕН будет
иметь 1;14 такой градус, каких круг около треугольника АЕН содержит

30° 360; сама же прямая ЕН имеет 1;17,30 такую часть, каких в гипотенузе
АЕ содержится 120. Точно так же, если дуга ВАГ равна 150;26 градусам,
то угол ВЕГ с вершиной на окружности составляет 150;26 градусов, каких
в двух прямых углах будет 360. Таких же градусов в угле ВАГ было 1;14;
следовательно, остающийся угол ЕГА [в треугольнике АЕГ] равен 149;12
таким же градусам. Поэтому дуга на прямой ЕН равна 149;12 градусам,
каких в круге около прямоугольного треугольника ГЕН будет 360; сама же
прямая ЕН равна 115;41,21 частям, каких гипотенуза ГЕ имеет 120.
Следовательно, каких частей в прямой ЕН будет 1;17,30, ав АЕ — 120,
таких в прямой ГЕ содержится 1;20,23. Но было доказано, что в прямой
ЕА было 17;55,32 таких частей.

Далее, так как по доказанному дуга АГ равняется 96;51 градусам, то
имеющий вершину на окружности угол АЕГ содержит 96;51 градусов, каких
в двух прямых углах будет 360. Таким образом, построенная на прямой
ГО дуга равняется 96;51 таким градусам, каких в круге около треугольника
ГЕ® будет 360, дуга же на прямой Е® будет иметь 83;9 градуса,
недостающих до полуокружности. Следовательно, прямые, стягивающие эти

зю дуги, будут равны: ГО — 89;46,14 частям, каких в гипотенузе ГЕ будет
120, ЕО — 79;37,55 таким же частям. И, следовательно, если в прямой
ГЕ будет 1;20,23 часть, то в ГО их будет 1;0,8, ав ЕФ® — 0;53,21. Но
вся ЕА равнялась 17;55,32 таким частям; следовательно, остаток ФА
равняется 17;2,1| частям, каких в Г®© по доказанному было 1;0,8. Но
квадрат на А® равен 290;14,19, а квадрат на Г® равняется 1;0,17; сложив
их, получим квадрат на АГ, равный 291;14,36. Следовательно, длина АГ
будет равна 17;3,57 частям, каких в прямой АЕ будет 120, а в ГЕ —
1;20,23. Но если диаметр эпицикла взять равным 120, то прямая АГ будет
содержать 89;46,14 таких частей, ибо она стягивает дугу АГ, равняющуюся
96;51 градусам. Следовательно, каких частей в прямой АГ содержится
89;46,14, а в диаметре эпицикла 120, таких в прямой АЕ будет 631;13,48,
ав ГЕ — 7;2,50; таким образом, находящаяся на ней дуга ГЕ равна 7;44,1
градусам, каких весь эпицикл содержит 360. Таких же градусов по
предположению в дуге ВАГ было 150;26; и, следовательно, вся дуга ВГЕ
зи будет равняться 157;10,1 градусам, а прямая ВЕ под ней содержит 117;37,32
частей. каких в диаметре эпицикла будет 120, а в прямой ЕА — 631;13,48.

Теперь, если бы прямая ВЕ была равной упомянутому диаметру
эпицикла, то на ней, конечно, оказался бы и центр последнего и сейчас
же определилось бы и отношение диаметров. Поскольку же ВЕ меньше
последнего и дуга ВГЕ меньше полуокружности, центр эпицикла, конечно,
попадает вне сегмента ВАГЕ.

Предположим, что он будет в точке К [рис. 4.6]. Проведем через К и
центр А круга через середины знаков прямую АМКЛ, так что точка А

--- page 121 ---
122 1..6. Определение первого, или простого лунного неравенства

будет апогейной точкой эпицикла, а М — перигейной. Так как
прямоугольник, содержащийся между ВА и ДЕ, равен прямоугольнику между
АА и АМЗ5 и мы показали, что прямая ВЕ равняется 117;37,32 частям,
лв каких в диаметре эпицикла, т.е. в прямой ЛКМ,
содержится 120, ав ЕДА — 631;13,48, то вся прямая

ВА будет, конечно, иметь их 748;51,20. Таким з12
образом, прямоугольник между ВА и ДЕ, т.е. между
- ЛА и АМ, будет равен 472 700;5,32 частям. Далее,
так как прямоугольник между ЛА и АМ вместе с
квадратом на КМ дает квадрат на АКЗб, а КМ,
являющаяся радиусом эпицикла, имеет 60 таких

МИЕ же частей, то, прибавив 3600 — ее квадрат —

к 472 700;5,32, получим квадрат на АК, равный
476 300;5,32. Следовательно, длина радиуса АК круга,
несущего эпицикл и концентрического с проходящим
через середины знаков зодиака, будет равна 690;8,42
таким частям, каких в радиусе КМ эпицикла будет
60. Таким образом, если радиус круга, несущего
эпицикл и концентрического с глазом наблюдателя,
равен 60, то радиус эпицикла будет содержать заз
А приблизительно 5;13 таких частей.

Рис. 46 Опустим на такой ‚же фигуре [рис. 4.7] из центра
``” К перпендикуляр КМЕ на ВЕ и соединим ВК. Так
лв как теперь прямая АК содержит 690;8,42 частей, каких

в прямой ДЕ будет 631;13,48, а в МЕ — половине
ВЕ — 58;48,46, то вся прямая АЕМ будет равна
690;2,34 таким частям. Следовательно, если гипоте-
= нузу АК принять за 120, то в АМ таких частей будет
- 119;58,57, а в находящейся над ней дуге будет
приблизительно 178;2 таких градусов, каких в описан-
ном около прямоугольного треугольника АМК круге
Е будет 360. Таким образом, угол АКМ будет равен
178;2 градусам, каких в двух прямых углах содержится
360, или 89;1 таким, каких 360 будет в четырех
прямых углах. И, следовательно, дуга &М эпицикла
будет равна 89;1 градусам, а дуга ЛВЕ — остальным,
дополняющим до полукруга 90;59 градусам. Таких же
градусов в =В — половине дуги ВЕ — будет 78;35, за.
так как по доказанному вся дуга ВЕ равна прибли-
зительно 157;10 градусам. Следовательно, остающаяся
А дуга ЛВ эпицикла, представляющая расстояние от
РИС. 47 апогея Луны в упомянутую среднюю фазу второго
затмения, будет равна 12;24 градусам. Точно так же,
поскольку угол АКМ равнялся, как было показано, 89;1 градусам, каких
в четырех прямых углах имеется 360, то остающийся угол КАМ, стягиваю-
щий дугу, отнимаемую от среднего движения по долготе и соответствующую
неравенству на дуге ЛВ эпицикла, будет иметь недостающие до прямого
угла 0;59 градусов. Следовательно, в среднем движении по ‘долготе Луна
в средней фазе второго затмения была на 14;44 градусах Девы, так как в

--- page 122 ---
ГУ.6. Определение первого, или простого лунного неравенства 123
истинном [своем] положении она находилась на 13;45 градусах; на этих
градусах стояло тогда Солнце в Рыбах.

Далее мы взяли три затмения из наиболее тщательно наблюденных
нами в Александрии; первое из них случилось в 17 году Адриана, в
египетском месяце Паини, с 20-го на 21-е число. При точном вычислении
средняя фаза имела место за половину с четвертью равноденственного часа
до полуночи? "; затмение было полным в тот час, когда истинное положение
Солнца было приблизительно на 134 градусах Тельца.

315 Второе затмение было в 19 год Адриана, в египетском месяце Хойаке,
со 2-го на 3-е число. По нашему расчету, средняя фаза имела место за
один равноденственный час до полуночи. Луна была затемнена с севера на
Фи диаметра, когда истинное положение Солнца было приблизительно
на 256 градусах Клешней.

Третье из этих затмений имело место в 20 году Адриана, в египетском
месяце Фармути, с 19-го на 20-е число. Средняя фаза по нашим
вычислениям наступила через 4 равноденственных часа после полуночи, и
Луна затмилась с севера на половину диаметра3?. В этот час Солнце
находилось приблизительно на 142 градусах Рыб“.

Ясно, что здесь движение Луны за вычетом полных оборотов составляло:
от средней фазы первого затмения до средней фазы второго — 161;55 градус
(такое же движение имело место и у Солнца), от второго же до третьего —
138;55 градусов. Продолжительность первого интервала составляет 1
египетский год, 166 дней и 2324 равноденственных часа по обычному

316 счету, или 2323 по точному. Второй интервал А
составлял тоже | египетский год, 137 дней и 5
равноденственных часов по обычному счету, или АЯ
52 по точному“. Среднее движение Луны за
вычетом целых оборотов за | год, 166 дней и лв
23,28 равноденственных часов было по аномалии . |
110;21 градусов, по долготе же приблизительно
169;37 градусов. Также за 1 год, 137 дней и Ч
52 равноденственных часов движение было по \
аномалии 81;36 градус, а по долготе приблизитель- Е ===
но 137;34 градусов. Таким образом, ясно, что в —
первом интервале 110;21 градусов эпицикла от- г2
нимают от среднего движения по долготе 7;42
градусов, а во втором интервале 81;36 градус
прибавляют к среднему движению по долготе 1;21
градус*?.

Установив это, возьмем опять эпицикл АВГ
Луны [рис. 4.8 ]; пусть точка А представляет место
Луны во время средней фазы первого затмения,
точка В — во время средней фазы второго и .
точка Г — третьего затмения. Представим себе, Рис. 4.8
что Луна движется из А в точку В, а затем в Г,
так что дуга АВ, равная 110;21 градусам, как мы сказали, отнимает 7;42
градусов от среднего движения Луны по долготе, а дуга ВГ, равная 81;36
градусу, прибавляет к долготе 1;21 градус, остающаяся же дуга ГА, равная
168;3 градусам, прибавляет к долготе недостающие 6;21 градусов.

--- page 123 ---
124 17.6. Определение первого, или простого лунного неравенства

Ясно теперь, что апогей должен находиться на дуге АВ, так как он не зт
может быть ни на ВГ, ни на ГА, поскольку каждая из них меньше
полуокружности и прибавляет к долготе“3. Точно так же возьмем, хотя это
и не является данным, центр зодиака и круга, по которому перемещается
эпицикл, — пусть он будет А, — и проведем из него к местам трех
затмений соединительные прямые АЕА, АВ, АГ. Затем, соединив ВГ,
проведем из точки Е к В и Г прямые ЕВ и ЕГ, а также перпендикуляры
ЕЙ, и ЕН на прямые ВА и АГ; а также из точки Г проведем к ВЕ
перпендикуляр ГО. Так как теперь дуга АВ стягивает 7;42 градусов круга
через середины знаков зодиака, то находящийся при центре зодиака угол
АДВ равен 7;42 таким градусам, 360 которых составляют четыре прямых
угла, или 15;24 таким, 360 которых равны двум прямым углам. Таким
образом, дуга на прямой ЕЙ, будет равна 15;24 градусам, каких в круге,
описанном около треугольника ДЕЙ, будет 360, сама же прямая ЕТ, равна з1з
16;4,42 таким частям, каких в гипотенузе АЕ имеется 120. Точно так же,
поскольку дуга АВ равна 110;21 градусам, угол АЕВ с вершиной на
окружности равняется 110;21 таким градусам, каких в двух прямых углах
будет 360. Но так как угол АЛДВ равнялся 15;24 таким же градусам, то
остающийся угол ЕВА будет, следовательно, равняться 94;57 таким градусам.
Поэтому дуга на прямой ЕЙ, будет равна 94;57 градусам, каких в описанном
около ВЕЙ, круге будет 360, сама же прямая ЕЙ, равна 88;26,17 частям,
каких в гипотенузе ВЕ содержится 120. И, следовательно, если прямая
Е7, равна 16;4,42 частям, АЕ — 120, то в прямой ВЕ таких частей будет
21;48,59.

Далее, так как доказано, что дуга ГЕА стягивает 6;21 градусов круга
через середины знаков зодиака, то находящийся в центре зодиака угол
АЛГ равняется 6;21 градусам, каких в четырех прямых углах содержится
360, или 12;42 таким, каких 360 будет в двух прямых углах. Поэтому
дуга на прямой ЕН равна 12;42 градусам, каких в круге, описанном около
прямоугольного треугольника АДЕН, будет 360, сама же прямая ЕН будет
равна 13;16,19 частям, каких в гипотенузе АЕ содержится 120. Подобно
этому, так как дуга АВГ дает после сложения 191;57 градус, то угол
АЕГ, имеющий вершину на окружности, будет равен 191;57 градусу, каких
в двух прямых углах содержится 360. Но угол АДГ равнялся 12;42 таким з1э
градусам; следовательно, остающийся угол ЕГА будет равен 179;15 таким
градусам. Поэтому дуга на прямой ЕН равна 179;15 градусам, каких в
круге, описанном около треугольника ГЕН, будет 360, сама же прямая
ЕН будет равна 119;59,50 частям, каких в гипотенузе ГЕ содержится 120.
И, следовательно, если прямая ЕН равна 13;16,19 частям, а ЕД, как
сказано, 120, то в прямой ГЕ таких частей будет 13;16,20. Прямая ВЕ,
как было показано, содержала их 21;48,59.

Затем, так как дуга ВГ равна 81;36 градусу, то угол ВЕГ, вершина
которого лежит на окружности, равняется 81;36 градусу, каких в двух
прямых углах будет 360. Поэтому и дуга на прямой Г® будет равна 81;36
градусу, каких в круге, описанном около треугольника ГЕ®, будет 360;

дуга же на Е@ будет равна недостающим до полуокружности 98;24 градусам.
И, следовательно, из соответствующих этим дугам прямых Г® будет равна
78;24,37 частям, каких в гипотенузе ЕГ содержится 120, а Е@ — 90;50,22
таким же частям. Значит, если прямая ГЕ равна 13;16,20, то в Г® таких

--- page 124 ---
[У.6. Определение первого, или простого лунного неравенства 125
частей будет 8;40,20, а в ЕО таких же 10;2,49. Но вся ЕВ равнялась
21:48,59 частям; значит, остаток ©В будет равен 11;46,10 частям, каких

30 В Г® было 8;40,20. Но квадрат на ©В равен 138;31,11, а на ГО — 75;12,27,
что после сложения дает квадрат на ВГ, равный 213;43,38. Следовательно,
длина ВГ будет равна 14;37,10 частям, каких в прямой АЕ содержится
120, ав ГЕ — 13;16,20. Но если диаметр эпицикла принять за 120, то
прямая ГВ будет равна 78;24,37 таким частям (она стягивает дугу ВГ,
равную 81;36 градусу); если прямая ВГ равна 78;24,37 частям, диаметр
эпицикла — 120, то прямая АЕ будет равна 643;36,39, а ГЕ — 71;11,4
таким частям. Поэтому стягиваемая ею дуга ГЕ будет А
равна 72;46,10 градусам, каких во всем эпицикле
будет 360. Но согласно предположению дуга ГЕА А
равнялась 168;3 градусам; значит, остающаяся дуга В
БА будет равна 95;16,50 градусам, а стягивающая ее
прямая АЕ — 88;40,17 частям, каких в диаметре
эпицикла — 120, а в прямой ЕА — 643;36,39.

Теперь, так как доказано, что дуга ЕА менее
полуокружности, то ясно, что центр эпицикла ока- Е
жется вне сегмента ЕА. Возьмем его, и пусть он
будет К [рис. 4.9]; проведем соединительную пря-
мую АМКЛ так, что точка Л будет апогеем, а М —

31 перигеем. Так как прямоугольник на АА и ДЕ равен
прямоугольнику на ЛА и АМ“ и нами доказано, что
если диаметр ЛКМ эпицикла равен 120, то прямая
АЕ равна 88;40,17 и ЕА — 643;36,39 таким частям,

а вся прямая АЛ — 732;16,56, то прямоугольник на А

АЛ и ДЕ, или на ЛА и АМ, будет равен 471 304;46,17 Рис. 4.9
таким же частям. Произведение же ЛА и АМ вместе А

с квадратом на КМ дает квадрат на АК*%, и длина |

радиуса эпицикла КМ равна 60, а ее квадрат — 3600. —Ая

Если эти 3600 мы сложим с вышеупомянутыми Ж АВ
471 304;46,17, то получим квадрат на АК, равный |

474 904;46,17 таким же частям; следовательно, длина =

322 АК — радиус несущего эпицикл круга, концентриче- ЧО |
ского с проходящим через середины знаков 3з0-
диака, — будет равна 689;8 частям, каких в радиусе —

КМ эпицикла содержится 60. Поэтому если расстояние
между центрами круга через середины знаков и
эпицикла принять за 60, то радиус эпицикла будет
5:14. Это приблизительно то же самое отношение,
которое мы немного раньше нашли при помощи более Ц
древних затмений.

Теперь на том же чертеже из центра К опустим
перпендикуляр КМ на прямую ДАЕА и соединим А
АК [рис. 4.10]. Поскольку доказано, что если АК Рис. 4.10
равна 689;8, прямая АЕ — 643;36,39 и МЕ — половина АЕ — 44;20,8,
то вся прямая ДЕМ будет равна 687;56,47; и, следовательно, если гипотенузу
АК принять за 120, то АМ будет равна 119;47,36 таким частям, а дуга на
ней — приблизительно 173;17 градусам, каких в круге, описанном около

--- page 125 ---
126 ТУ.7. Об исправлении средних движений Луны по долеоте и аномалии
прямоугольного треугольника АКМ, будет 360. Таким образом, угол АКМ
будет равен 173;17 градусам, каких в двух прямых углах содержится 360,
или 86;38,30, каких в четырех прямых углах будет 360. И, следовательно,
дуга МЕ эпицикла равна 86;38,30 градусам, а дуга ЛАЯ — недостающим
до полуокружности 93;21,30 градусам. Но этих градусов в дуге АЯ — у»
половине АЕ — было приблизительно 47;38,30; и, значит, остающаяся дуга
АЛ равна 45;43 градусам. Но было предположено, что вся’ АВ равна 110;21
таким же градусам; значит, остающаяся дуга ЛВ, на какую Луна отстояла
от апогея в рассматриваемую среднюю фазу второго затмения, будет равна
64;38 градусам.

Точно так же, поскольку было показано, что угол АКМ равняется
приблизительно 86;38 градусам, каких в четырех прямых углах имеется
360, угол КАМ будет равняться недостающим до одного прямого угла 3;22
градусам. Также предположено было, что весь угол ААВ равен 7;42 таким
же градусам, и, значит, получающийся в остатке угол ААВ будет равен
4;20 градусам. Этот угол стягивает отнимаемую от среднего движения по
долготе дугу круга, проходящего через середины знаков зодиака, вследствие 324
соответствующей АВ аномалии эпицикла. Следовательно, по долготе среднее
положение Луны в момент средней фазы второго затмения было на 29;30
градусах Овна, поскольку истинное ее положение было на 25;10, что
соответствует числу градусов положения Солнца в Клешнях.

7. Об исправлении средних движений Луны по долготе и аномалии

Относительно второго из древних затмений мы показали, что Луна в
момент средней фазы в своем равномерном движении по долготе находилась
на 14;44 градусах Девы, а по аномалии — на 12;24 градусах от апогея
эпицикла, во втором же из трех наших затмений было показано, что она
также в среднем движении по долготе находилась на 29;30 градусах Овна,
а по аномалии — на 64;38 градусах от апогея. Отсюда ясно, что за время,
протекшее между двумя упомянутыми затмениями, Луна в своем среднем
движении, за вычетом полных оборотов, прошла по долготе 224;46 градуса,
а по аномалии — 52;14 градуса. Но время, протекшее между датой 2 года
Мардокемпада, с 18-го на 19-е число Тота, за У2Уз одного равноденственного
часа до полуночи и датой 19 года Адриана, со 2-го на 3-е число Хойака,
за 1 равноденственный час до полуночи, содержит 854 египетских года,
73 дня и равноденственных часов в обычном исчислении 231/23, а в точном,
отнесенном к средним суткам, — 233, всего же 311783 дня и 23%
равноденственных часа“7, которым, как мы нашли, соответствуют, за 325
вычетом полных оборотов, прибавки согласно дневным движениям, уста-
новленным выше до исправления гипотез. Эти прибавки равны: по долготе —
224;46 градусам, по аномалии — 52;31 градусам*8.

Таким же образом из сопоставления упомянутых нами наблюдений
оказывается, что прибавление по долготе остается неизменным, прибавление
же по аномалии оказывается большим на 17 шестидесятых. Поэтому перед
составлением таблиц мы исправили дневные движения, разделив 17
шестидесятых на упомянутое число дней, причем на каждый день пришлось
0;0,0,0,11,46,39, которые следует вычесть из неисправленного среднего
дневного движения по аномалии; исправленное движение мы нашли равным
13;3,53,56,17,51,59; в соответствии с этим мы и сделали в таблицах все
остальные суммирования.

--- page 126 ---
ТУ.8. Об эпохе средних движений Луны по долготе и аномалии 127

8. Об эпохе средних движений Луны по долготе и аномалии
Чтобы установить эпохи этих движений на ту же дату — полдень 1-го
числа египетского месяца Тот первого года Набонассара, — мы взяли время,
3% протекшее с тех пор до средней фазы второго затмения из трех первых,
более близких, которое, как мы сказали, произошло во 2 год Мардокемпада,
с 18-го на 19-е число египетского месяца Тот, за У2Уз равноденственного
часа до полуночи; так получается 27 египетских годов, 17 дней и 11%
часов по обычному и приблизительно столько же по точному счету. За
это время, если опустить целые обороты, прибавление долготы будет 123;22
градуса, аномалии же — 103;35 градуса. Если мы отнимем их от
соответствующих величин для средней фазы второго затмения [14;44° Девы
и 12;24°], то найдем, что в первый год Набонассара в полдень 1-го числа
египетского месяца Тот в среднем движении Луна находилась по долготе
на 11;22 градусах Тельца, по аномалии — на 268;49 градусах от апогея,
а по элонгации — на 70;37 градусах, поскольку, как было показано, Солнце

в это же время находилось на 0;45 градусах Рыб.

9. Об исправлении средних движений Луны по широте и об их эпохах
При помощи данных выше методов мы определили периодические
движения по долготе и аномалии, а также их эпохи; что же касается
327 движений по широте, то первоначально мы вместе с Гиппархом ошиблись,
предположив, что диск Луны приблизительно 650 раз укладывается в своей
орбите и два с половиной раза укладывается в конусе земной тени на
среднем расстоянии в сизигиях. При этих предположениях, зная величину
наклона орбиты Луны, мы можем определить предельные характеристики
се отдельных затмений. Итак, мы выбрали пары затмений, разделенные
известным промежутком [времени], вычислили (по величине затмения в
момент средней фазы) истинные расстояния `Луны от какого-либо из двух
узлов [вблизи которого имело место затмение ], по наклонному кругу широты
определили среднее положение [по широте] относительно истинного,
используя уравнение аномалии как уже известное, и таким путем нашли
среднее положение по широте в середине каждого затмения, а значит, и
движение по широте (как избыток над целыми оборотами) за этот интервал 1.
В настоящее время, пользуясь более удобными методами для нахождения
искомого, не требующими никаких приведенных выше предположений, мы
установили, что вычисленное на основании этих предположений движение
по широте является неправильным, и на основании результатов, полученных
в настоящее время без указанных предположений, исправили сами не
соответствующие действительности предположения относительно величин и
33 расстояний. То же самое мы сделали и с основными предположениями для
Сатурна и Меркурия, несколько изменив первоначальные не вполне точные
данные на основании позднейших более тщательных наблюдений>?. Дей-
ствительно, всем, подходящим к этой теории с любовью к истине и в духе
исследования, подобает пользоваться новыми и оказавшимися более точными
методами не только для исправления предположений древних, но также и
для [исправления] собственных ошибок, если таковые имелись, не считая
позорным в нашем великом и божественном призвании использование

чужих, более точных исправлений, а не только своих собственных.

--- page 127 ---
128 1У.9. Об исправлении средних движений Луны по широте и об их эпохах

Каким именно образом определяется все это в каждом отдельном случае,
мы укажем в соответствующих местах последующего изложения. В
настоящее же время, чтобы соблюсти необходимый порядок изложения, мы
обратимся к определению движения по широте, для которого имеется
следующий методЭ3.

Сначала для исправления самого среднего движения по широте мы
выбрали лунные затмения из числа наиболее тщательно описанных за
возможно больший промежуток времени, для которых были одинаковыми
величины затмений, которые происходили вблизи одного и того же узла,
причем оба или с севера, или с юга, и в которых Луна находилась на 32
равных расстояниях [от наблюдателя]. При таких условиях в каждом
затмении центр Луны будет находиться на одинаковом расстоянии и в ту
же самую сторону от того же узла, и вследствие этого за промежуток
времени между указанными наблюдениями истинное движение Луны будет
содержать целое число оборотов по широте?“.

В качестве первого затмения мы взяли наблюденное в Вавилоне в 31
год Дария 1, в ночь с 3-го на 4-е число египетского месяца Тиби, в
середине 6-го часа [ночи], когда Луна затмилась с юга на 2 пальцаз5.

В качестве второго взяли наблюденное в Александрии в 9 год Адриана,
с 17-го на 18-е число египетского месяца Пахона, за 335 равноденственных
часа до полуночи, когда Луна точно так же затмилась с юга на Иб часть
своего диаметра.

В каждом из этих затмений Луна в своем движении по широте
находилась около нисходящего узла; это можно установить из самых общих
соображений‘. Расстояние [до Луны] тоже было приблизительно одинако-
вым и несколько более близким к получающемуся в перигее, чем к среднему; 3
все это выясняется из того, что было выше сказано относительно аномалии.
Действительно, если Луна затмевается с юга, то ее центр должен лежать
севернее круга, проходящего через середины зодиакальных созвездий;
поэтому ясно, что в каждом из обоих этих затмений центр Луны на
одинаковом расстоянии предшествовал нисходящему узлу38. Но в первом
затмении Луна отстояла от апогея эпицикла [по аномалии | на 100 градусов
и 19 шестидесятых. Действительно, средняя его фаза в Вавилоне имела
место за полчаса до полуночи, а в Александрии за 13 час равноденственного
времени, и время, прошедшее от эпохи Набонассара, составляло 256 лет,
122 дня и 10% равноденственных часов по обычному счету, или же
104 по среднему времени. Вследствие этого истинное положение Луны
было на 5 градусов меньше вычисленного при помощи периодов. Во время
второго затмения Луна находилась на 251;53 градусе от апогея эпицикла;
и здесь промежуток времени от указанной эпохи до средней фазы затмения
равен 871 году, 256 дням 8% равноденственным часам по обычному счету,
или 8/2 по точному. Вследствие этого истинное положение было на 4;53
градуса больше, чем вычисленное по среднему движению. Следовательно, ззи
в промежуток времени между двумя этими затмениями, составляющий 615
египетских годов, 133 дня и 211/23 равноденственный час, истинное
движение Луны по широте составляло целое число оборотов, а вычисленное
при помощи периодов отставало от целого числа оборотов на 9;53 градусов,

--- page 128 ---
17.9. Об исправлении средних движений Луны по широте и об их эпохах 129
получаемых при сложении обоих значений аномалии. По отношению же к
средним движениям, полученным на основании предположений Гиппарха,
за это же время недостаток до полного числа оборотов равнялся
приблизительно 10;2 градусам; следовательно, среднее движение по широте
было на 9 шестидесятых больше, чем полученное по предположениям
Гиппарха.

Разделив эту величину на число дней, содержащихся в указанном
промежутке, а именно приблизительно на 224 609, прибавив найденные
после деления 0;0,0,0,8,39,18 градуса к среднему дневному движению [по
широте], вычисленному на основании этих предположений, мы получим
исправленное движение 13;13,45,39,48,56,37, на основании которого при
помощи последовательного сложения мы составили и остальные таблицы.

Определив таким образом раз навсегда периодическое движение по
широте, переходим после этого к установлению его [значения] в начальную

332 эпоху. Мы снова обратимся к поискам двух точно наблюденных затмений,
в которых имело бы место все то же самое, что и в предыдущих затмениях,
а именно, чтобы были приблизительно равны расстояния Луны, величины
ее затемнений и чтобы последние были оба или с севера, или с юга, только
узел должен быть не тем же самым, но противоположным.

И первым из этих затмений было то, которым мы уже воспользовались
при определении аномалии, а именно случившееся во 2 год Мардокемпада,
с 18-го на 19-е число египетского месяца Тот, бывшее в Вавилоне в полночь,
а в Александрии — за У2\Уз равноденственного часа до полуночи; при этом
было обнаружено, что Луна затмилась с юга на 3 пальца.

Второе затмение, которым пользовался также и Гиппарх, произошло на
20 год Дария, бывшего после Камбиза, в ночь с 28-го на 29-е число
египетского месяца Эпифи, когда уже ночи прошло 63 равноденственных
часов; тогда Луна точно так же затмилась с юга на №4 диаметра и средняя
фаза была в Вавилоне за 5 равноденственного часа до полуночи (так как
половина ночи равнялась тогда прибл-
изительно 6124 равноденственным ча- В
сам), а в Александрии — за 14 равно-
денственный час до полуночиб2.

333 В каждом из этих затмений Луна 7
находилась на наибольшем расстоянии; но ь А
в первом она была в восходящем узле, а
во втором — в нисходящем, так что в Г А
обоих случаях центр Луны находился на
одинаковом расстоянии к северу от круга,
проходящего через середины зодиакальных
созвездий.

Пусть АВГ [рис. 4.11] будет наклон-
ным кругом Луны, имеющим диаметр
АГ. Предположим, что точка А является Рис. 4.11
восходящим узлом, а точка Г — нисхо-
дящим, точка же В представляет северное предельное положение; от обоих
узлов, А и Г, отложим по направлению к северному пределу В равные
дуги АА и ГЕ так, чтобы во время первого затмения центр Луны находился
в А, а во время второго — в Е. Но для первого затмения время, протекшее
5 К. Птолемей

--- page 129 ---
130 17.9. Об исправлении средних движений Луны по широте и 0б их эпохах

от эпохи, составляло 27 египетских годов, 17 дней и 11 равноденственных
часов как по обычному, так и по точному счету, и вследствие этого Луна
находилась на 12;24 градусах от апогея эпицикла, причем вычисленное по
периодам ее среднее движение было точно на 59 шестидесятых больше
истинного. Равным образом, до второго затмения прошло 245 египетских
годов, 327 дней и 10.24 равноденственных часов по обычному счету, по
точному же 10,4, и вследствие этого Луна отстояла от апогея эпицикла 334
на 2;44 градуса; вычисленное на основании периодов ее движение было
точно на 13 шестидесятых больше истинного. И прошедшее между наб-
людениями время, охватывающее 218 египетских годов, 309 дней и 232
равноденственных часа, дает среднее движение по широте [за вычетом
полных оборотов], равное 160;4 градусам.

Пусть теперь на основании изложенного среднее положение центра Луны
в первом затмении будет в 7, а во втором — в Н. И так как дуга
ВН равна 160 градусам и 4 шестидесятым, 47, — 59 шестидесятым и
ЕН — 13 шестидесятым, то получается, что дуга АЕ будет равна 160;50
градусам. Следовательно, обе дуги, АЛ и ЕГ, взятые вместе, составят
недостающие до полуокружности 19;10 градусов; поскольку же они равны,
каждая из них будет равняться тем же самым 9;35 градусам, на которые
истинное положение Луны в первом затмении отставало от восходящего
узла, а во втором опережало нисходящий. И, следовательно, вся дуга АЙ,
равна 10;34 градусам, остающаяся же НГ равна 9;22 градусам. Таким
образом, среднее положение Луны для первого затмения отставало на 10;34
градусов от восходящего узла и отстояло на 280;34 градусов от северного 335
предела В; во втором же затмении оно опережало на 9;22 градусов
нисходящий узел и отстояло от того же северного предела на 80;38
градусов“.

Наконец, поскольку время, прошедшее от начальной эпохи до средней
фазы первого затмения, соответствует 286;19 градусам прибавления широты,
то, отняв их от 280;34 градусов, соответствующих эпохе первого затмения
(после прибавления к последним полной окружности), мы получим для
первого года Набонассара, в полдень 1-го числа египетского месяца Тот в
качестве эпохи периодического изменения широты 354;15 градуса, начиная
от северного предела.

Так как для вычисления новолуний и полнолуний нам не понадобится
второе неравенство, которое мы еще разберем в дальнейшем, то мы при
помощи геометрических расчетов составим таблицу значений для отдельных
дуг [уравнения аномалии], как мы это сделали в теории движения Солнца.
В данном случае воспользуемся отношением [радиуса деферента к радиусу
эпицикла] 60 к 54. Точно так же для прилегающих к апогею квадрантов
примем деления по 6 градусов, а для прилегающих к перигею — по 3
градуса, так что форма этой таблицы будет такой же, как таблицы Солнца; ззв

. она содержит 45 строк и 3 столбца, из которых два первых дают числа
градусов аномалии, а третий — соответствующие каждой дуге простаферезы,
причем вычитание при расчете долготы и широты производится, когда число,
получаемое для аномалии при отсчете от апогея эпицикла, будет меньше
180 градусов, а прибавление, когда оно больше 180 градусов. И упомянутая
таблица такова.

--- page 130 ---
ГУ.11. О различиях величин лунного неравенства 131
337 10. Таблица первого, или простого, неравенства Луны
6° 354° 0° 29' 93° | 267° 5° 0’ 138° | 222? 3° 35'
12 | 348 0 57 96 | 264 51 141 | 219 3 23
18 342 1 25 99 | 261 50 144 |216 3 10
24 336 1 53 102 | 258 4 59 147 213 2 57
30 | 330 2 19 105 | 255 4 57 150 | 210 2 43
36 324 2 44 108 | 252 4 53 153 207 2 28
42 318 38 ИТ | 249 4 49 156 204 2 13
48 | 312 3 31 114 | 246 4 44 159 | 201 1 57
54 306 3 51 117 | 243 4 38 162 198 141
60 300 48 120 | 240 4 31 165 195 1 25
66 | 294 4 24 123 | 237 4 24 168 | 192 г9
72 288 4 38 126 | 234 4 16 171 189 0 52
78 | 282 4 49 129 | 231 47 174 | 186 0 35
84 276 4 56 132 | 228 3 517 177 183 0 18
90 270 4 59 135 | 225 3 46 180 180 оо
338 11. О том, что разница принятой Гиппархом величины лунного
неравенства и найденной нами получается не от различия
сделанных предположений, но вследствие вычислений

Так вот, после того, что было выше показано, пожалуй, с правом мог
бы кто-нибудь спросить: по какой причине отношение [эксцентриситета ],
полученное Гиппархом из лунных затмений для определения указанного
неравенства, не совпадает с тем, которое было найдено нами, и почему
первое отношение, полученное им по теории эксцентра, не совпадает со
вторым, вычисленным по теории эпицикла? Действительно, в первом своем
доказательстве Гиппарх находит, что отношение радиуса эксцентра к
расстоянию между центрами его круга и круга, проходящего через середины
знаков зодиака, будет приблизительно таким же, как у 3144 к 327%, что
тождественно с отношением 60 к 6;15; во втором же доказательстве он
получает, что отношение радиуса круга через середины знаков зодиака (до
центра эпицикла) к радиусу самого эпицикла будет таким же, как у 3122
к 2472, что тождественно с отношением 60 к 4;46. Но наибольшее уравнение
аномалии при отношении 60 к 64 получается равным 5;49 градусам, а

ззэ при отношении 60 к 4;46 — только 4;34 градусам; по нашим же расчетам
при отношении 60 к 54 соответствующая разность будет приблизительно
5 градусовбб.

А что такая погрешность получилась не вследствие несогласия основных
предположений [об эпицикле и эксцентре], как полагают некоторые”, мы
выяснили в приведенных немного раньше рассуждениях, а именно [мы
выяснили ], что явления остаются одними и теми же при каждой из основных
гипотез; а если бы мы захотели произвести расчеты на числах, то мы сог-
ласно обеим гипотезам получили бы то же самое отношение, если, конечно,
для каждой гипотезы мы будем исходить из одних и тех же наблюдений,
а не из различных, как это делает Гиппарх. Действительно, если взять не
5

--- page 131 ---
132 ГУ.11. О различиях величин лунного неравенства

одни и те же затмения, то погрешность может получиться или в самих
наблюдениях, или в вычислениях промежутков времени. Действительно, мы
убедимся в дальнейшем, что хотя в этих затмениях (использованных
Гиппархом] сизигии были наблюдены правильно и вполне согласуются с
определенными нами положениями о равномерном и неравномерном
движениях, но вычисления промежутков времени, при помощи которых
определяется количественная величина отношения, не были произведены
наиболее тщательным образом68. Докажем каждое из этих положений исходя
из трех первых затмений.

Гиппарх говорит, что эти три затмения были взяты из наблюдений, з4о
полученных из Вавилона и именно там произведенных; первое затмение
произошло в архонтат Фанострата в Афинах в месяце Посидеоне; Луна
затмилась лишь в небольшой части диска со стороны летнего восхода,
причем от ночи оставалось полчаса. «Луна, — говорит он, — закатилась
еще в затмении». Это время соответствует 366 году от Набонассара,
египетскому месяцу Тот, как говорит он сам, с 26-го на 27-е число, через
52 часов местного времени после полуночи, так как ночи еще оставалось
полчаса. Но поскольку Солнце находилось в конце Стрельца, то в Вавилоне
час ночи соответствует 18 временным градусам, ибо ночь равна 14%
равноденственным часам; следовательно, 52 часов местного времени
соответствуют 635 равноденственным часам. Таким образом, начало затмения
было в 1835 равноденственных часов после полудня 26-го числа. Поскольку
же затмилась лишь небольшая часть, то все время затмения должно было
равняться приблизительно 12 часу, и средняя фаза, очевидно, была в 193
равноденственных часов. ‚Следовательно, в Александрии средняя фаза
затмения была в 182 равноденственных часов после полудня 26-го числа. за
И время, прошедшее от эпохи первого года Набонассара до рассматривае-
мого, составляет 365 египетских годов, 25 дней и 182 часов по обычному
счету, или 18У4 по точному. Если для этого времени мы произведем расчеты
на основании принятых нами основных положений, то найдем, что истинное
положение Солнца было на 28;18 градусах Стрельца. Луна же в среднем
движении находилась на 24;20 градусах Близнецов, а в истинном — на
28;17, так как по аномалии она отстояла на 227;43 градусов от апогея
эпицикла”О,

Далее Гиппарх говорит, что следующее затмение произошло в архонтат
Фанострата в Афинах в месяце Скирофорионе, а по-египетски — в месяце
Фаменот, с 24-го на 25-е число. По его словам, Луна затмилась от точки
летнего восхода в течение первого часа ночи. Это время соответствует 366
году Набонассара и ночи с 24-го на 25-е число месяца Фаменот, самое
большее за 52 часов местного времени до полуночи". Но так как Солнце
находилось тогда в конце Близнецов, то ночной час в Вавилоне равнялся
тогда 12 временным градусам, следовательно, 52 часов местного времени
дают 45 равноденственных часа. Значит, начало затмения было в 735
[6 + (6—4%5)] равноденственных часов после полудня 24-го числа. Но так заз
как все время затмения равнялось, по записям, 3 часам, то, значит, средняя |
фаза была в 9Мо равноденственных часов. Следовательно, в Александрии
она должна была произойти приблизительно через 84 равноденственных
часов после полудня 24-го числа. И время, прошедшее от вышеупомянутой
эпохи, составляет 365 египетских годов, 203 дня и 84 равноденственных
часов по обычному счету, или 7У2Уз по точному. Для этого времени точное

--- page 132 ---
ТУ.11. О различиях величин лунного неравенства 133
положение Солнца, как мы нашли, было на 21;46 градусе Близнецов, а
Луна в среднем движении находилась на 23;58 градусах Стрельца, в
истинном — на 21;48, так как по аномалии она отстояла на 27;37 градусов
от апогея эпицикла”2. Промежуток времени, прошедший между первым и
вторым затмениями, получается равным 177 дням, 1335 равноденственным
часам; число градусов, на которое передвинулось Солнце [по долготе ],
равно 173;28, тогда как Гиппарх ведет свои расчеты, как будто бы указанный
промежуток времени равнялся 177 дням и 13/24 равноденственным часам,
что соответствует перемещению Солнца [по долготе] на 173 градуса без
У} части.

Третье же затмение, по его словам, произошло в архонтат Эвандра в

Афинах 1-го числа месяца Посидеона, по египетскому же счету с 16-го на

343 [7-е число месяца Тот. Как он говорит, Луна затмилась полностью от
летнего восхода по истечении 4 часов [ночи 73. Это время соответствует
367 году Набонассара, с 16-го на 17-е число месяца Тот, самое большее
за 22 часа до полуночи. Но так как Солнце находилось во второй трети
Стрельца, то в Вавилоне ночной час равнялся приблизительно 18 временным
градусам; следовательно, 22 часа местного времени составляют 3 равно-
денственных часа. Таким образом, начало затмения было через 9
равноденственных часов после полудня 16-го числа. Но так как Луна
затмилась полностью, то все время затмения равнялось приблизительно 4
равноденственным часам, и, значит, средняя фаза была в 11 часов после
полудня; следовательно, в Александрии средняя фаза затмения должна была
произойти в 10 равноденственных часов после полудня 16-го числа. И
время, прошедшее от принятой эпохи, составляет 366 египетских годов, 15
дней и 10\ равноденственных часов по обычному счету, или 9У2Уз по
точному. Для этого времени мы находим Солнце в истинном движении на
17;30 градусах Стрельца, а Луну в среднем движении — на 17;21 градусах
Близнецов, в истинном же — на 17;28, так как по аномалии она отстояла

34 на 181;12 градус от апогея эпицикла. Промежуток времени от второго до
третьего затмения получается равным 177 дням и 2 равноденственным
часам, или 175;44 градусам [по долготе], тогда как Гиппарх опять
предполагает, что этот промежуток времени равнялся 177 дням и 1%
равноденственному часу, или 1758 градусам”“. Таким образом, в вычисле-
нии промежутков времени он, по-видимому, ошибся: в днях — на би
Уз равноденственного часа в первом и втором промежутках, в градусах
же — приблизительно на 35 градуса в обоих промежутках, что может дать
заметную разницу в величине отношения.

Теперь перейдем к разобранным им далее трем последним затмениям,
которые, как он говорит, были наблюдены в Александрии. Первое из этих
затмений, говорит он, произошло в 54 год второго периода Калиппа, в

сгипетском месяце Месоре, 16-го числа, когда Луна начала затмеваться за
полчаса до своего восхода и полностью очистилась в половине третьего

часа”?. Таким образом, средняя фаза была в начале второго часа, за 5

часов местного времени до полуночи (за столько же и равноденственных),

345 так как Солнце находилось в конце Девы. Таким образом, в Александрии
средняя фаза затмения произошла через 7 равноденственных часов после

полудня 16-го числа. Время же, прошедшее от первого года эпохи
Набонассара, составляет 546 египетских годов, 345 дней и 7 равноденст-
венных часов по обычному счету, или 6№> по точному, в это время мы

--- page 133 ---
134 ТУ.11. О различиях величин лунного неравенства

опять нашли, что Солнце в истинном движении находилось на 26;6 градусах
Девы, а Луна в среднем движении — на 22 градусах Рыб, в истинном
же — на 26;7 градусах, так как по аномалии она отстояла на 300;13
градусов от апогея эпицикла”5.

Следующее затмение, говорит он, произошло в 55 году того же периода””,
9-го числа египетского месяца Мехира. Оно началось, когда уже прошло
5Уз часов ночи, и Луна затмилась полностью”. Следовательно, начало
затмения было в 113 равноденственных часов после полудня 9-го числа;
Солнце находилось в конце Рыб; средняя фаза была через 133
равноденственных часов, поскольку затмение Луны было полным. И время,
прошедшее от начальной эпохи до сих пор, составляет 547 египетских годов, 346
158 дней и приблизительно 133 равноденственных часов как по обычному,
так и по точному счету; для этого времени мы точно так же нашли, что
Солнце в истинном движении находилось на 26;17 градусах Рыб, а Луна
в среднем движении — на 1;7 градусе Клешней, в истинном же — на
26;16 градусах Девы, так как по аномалии она отстояла на 109;28 градусов
от апогея”. Время же, прошедшее между первым и вторым затмениями,
оказывается равным 178 дням и 6У2Из равноденственным часам, или 180;11
градусам, тогда как Гиппарх, производя свои расчеты, полагал, что этот
промежуток времени равнялся 178 дням и 6 равноденственным часам, или
же 180;20 градусам.

Третье же затмение, говорит он, произошло в тот же самый 55 год
второго периода Калиппа, в египетском месяце Месоре, 5-го числа; началось
оно, когда уже прошло 6 часов ночи, и Луна затмилась полностью. И
средняя фаза затмения, говорит он, была самое большее около 8№3 часов,
т.е. через 23 часа местного времени после полуночи. Но так как Солнце
находилось в середине Девы, то в Александрии ночной час равнялся
14%5 градусам времени; значит, 23 часа местного времени составляют
приблизительно 24 равноденственного часа. Таким образом, средняя фаза
была в 144 часов после полудня 5-го числа. И опять время, прошедшее з4т
от начальной эпохи до этого [момента], составляет 547 египетских годов,
334 дня и 144 равноденственных часов по обычному счету, или 1324
по точному. Для этого времени мы нашли Солнце в истинном движении
на 15;12 градусах Девы, а Луну в среднем движении — на 10;24 градусах
Рыб, в истинном же — на 15;13, так как по аномалии она отстояла на
249;9 градусов от апогея эпицикла8'. И промежуток времени между вторым
и третьим затмениями составляет 176 дней и Ж равноденственного часа,
или же 168;55 градусов, тогда как Гиппарх опять полагал этот промежуток
равным 176 дням и 13 равноденственному часу, или 168;33 градусам. И,
следовательно, отсюда видно, что в градусах он ошибся приблизительно на
УзУб градуса [по долготе], а в днях — приблизительно на УИ и на
У2УзМо частью одного равноденственного часа82, а это может произвести
заметную разницу в получающейся при данной гипотезе величине |
отношения.

Таким образом, мы выяснили причину упомянутого выше расхождения. зав
Мы можем поэтому с еще большим доверием относиться к полученной нами
величине отношения для неравенства в сизигиях Луны, тем более, что, как
оказалось, все эти затмения наилучшим образом согласуются с нашими
гипотезами.

--- page 134 ---
И.1. Об устройстве астролябии 135
Книга И
1. Об устройстве астролябии
Поскольку для определения соединений с Солнцем, т.е. новолуний и
полнолуний и совершающихся во время них затмений, оказалось вполне
достаточным изложенное нами предположение о первом и простом
неравенстве, мы могли бы рассматривать только одно это неравенство.
Однако оно не оказывается достаточным для описания движения Луны в
3 других положениях относительно Солнца вследствие того, что, как мы
сказали, имеется и второе неравенство Луны, определяемое ее расстояниями
от Солнца; оно в обоих сизигиях сливается с первым, но становится
наибольшим в положениях, когда Луна делится пополам'. К этой догадке,
превратившейся потом в уверенность, мы пришли на основании наблюденных
и записанных Гиппархом движений Луны, а также и сделанных нами
самими наблюдений? при помощи построенного для этой цели прибора,
который устроен следующим образом.
Возьмем два точно обточенных кольца, поверхности которых квадратны
в сечениях [рис. 5-А]. Пусть они будут иметь подходящую величину и
повсюду будут равны и подобны друг другу. Соединим их по диаметру так,
чтобы их поверхности были взаимно
перпендикулярны; одно из них мы будем 5
рассматривать как круг, проходящий > ь
через середины знаков зодиака [1], а АХ
другой [2] — как полуденный [круг], И \
проходящий через полюсы зодиакального 7 + ФА. 7
[круга] и равноденственного. На этом й , А %. \
круге при помощи стороны вписанного Зе :
квадрата устанавливаем точки, изобра- р Е 9 :
жающие полюсы круга через середины И У
знаков зодиака, и, вставив в них ци- б © 1 Ко
линдрики [е—е], выходящие с внешней м, “. Е
и внутренней поверхностей, прикрепляем Ен”
к внешним еще один круг [5], который м у 2
352 везде своей вогнутой поверхностью точно 3
касается выпуклой поверхности двух 1 | +
соединенных кругов и может вращаться |
по долготе вокруг упомянутых полюсов ео и
круга через середины знаков. К внут- Рис. 5-А
ренним же цилиндрикам мы подобным
же образом прикрепляем другой круг [6], который везде выпуклой своей
поверхностью точно касается вогнутой поверхности обоих первых кругов и
также может вращаться по долготе вокруг тех же полюсов, что и внешний

--- page 135 ---
136 И.1. Об устройстве астролябии

круг. Этот внутренний круг, а также тот, который обозначает проходящий
через середины знаков, делим на обычные 360 градусов окружности и,
насколько это возможно, также на более мелкие подразделения. Под
внутренним кругом из этих двух мы точно прилаживаем еще один тонкий
малый круг [7], имеющий два диаметрально противоположных отверстия
[62Ь—Ь], так, чтобы он мог вращаться в плоскости внутреннего круга по
направлению к тому или другому из упомянутых полюсов и позволял
производить наблюдения широты. Сделав все это описанным образом, на
круге, который мы предполагаем проходящим через оба полюса, отклады-
ваем от каждого из полюсов круга через середины знаков зодиака дугу,
равную определенной выше величине между полюсами круга через середины
знаков зодиака и равноденственного. Получающиеся концы этих дуг, тоже
диаметрально противоположные друг другу, прикрепляем [цилиндриками
4—4] к описанному в начале этого сочинения полуденному кругу [3, 4] з5з
для наблюдений дуг полуденного круга между тропиками таким образом,
чтобы при установке его в том же положении, что и упомянутое ранее,
т.е. перпендикулярно плоскости горизонта, под соответствующим данному
климату поднятием полюса и, кроме того, параллельно плоскости естест-
венного меридиана, внутренний круг [1, 2 и др.| мог совершать вращения
вокруг полюсов равноденственного круга от восхода к западу в соответствии
с первым движением мира“.

Установив описанным образом этот прибор, когда можно одновременно
видеть над поверхностью Земли и Солнце, и Луну, приводим внешний круг
[5] астролябии приблизительно на тот градус, который в данный час
занимает Солнце, и поворачиваем круг, проходящий через полюсы [2,
4—4], так, чтобы соответствующее солнечному градусу сечение обоих кругов
было точно обращено к Солнцу, иными словами, чтобы оба круга, т.е.
[круг] через середины знаков зодиака [1] и проходящий через его полюсы
[5], затеняли друг друга, или, если мы наблюдаем какую-нибудь звезду,
так, чтобы, приложив один глаз к одной из сторон установленного внешнего
круга [5], под соответствующим градусом проходящего через середины
знаков зодиака [1], можно было с противоположной и параллельной стороны 354
круга видеть светило как бы приклеенным к обеим поверхностям в
проходящей через них плоскости. Другой же, т.е. внутренний круг [6],
астролябии, мы поворачиваем к Луне или к другому наблюдаемому светилу
так, чтобы Луну (или любой другой наблюдаемый объект) мы могли видеть
через оба отверстия [2—Ь] на внутреннем кольце [7], в то время, когда
Солнце (или другое упомянутое светило) находится там [где было указано
выше р.

Таким образом мы можем определить соответствующий градус долготы
круга через середины знаков зодиака по делению равнозначного ему круга
[1] инструмента, которое находится в пересечении с внутренним кругом
[6], а расстояние в градусах по направлению к северу или к югу — на
круге [6], проходящем через полюсы круга [1], по делениям внутреннего
круга астролябии. Последнее [т.е. отклонение по широте] определяется

расстоянием между средней точкой верхнего, визирного отверстия на
внутреннем вращающемся кольце [7] и линией, проведенной через центр
круга [проходящего] через середины зодиакальных созвездий.

--- page 136 ---
У.2. О гипотезах двойного неравенства Луны 137
2. О гипотезах двойного неравенства Луны

Так как теперь [при помощи этого прибора] указанные наблюдения
становятся простыми, то оказалось, что расстояния Луны от Солнца, как
355 по записям Гиппарха, так и по нашим собственным наблюдениям, иногда
согласовывались с вычисленными по изложенной выше гипотезе, иногда же
расходились и отличались иногда мало, иногда же много. Когда же мы
больше стали размышлять о характере этого неравенства, то заметили, что
во время новолуний или полнолуний оно или дает очень мало, или
совершенно не дает никакой заметной погрешности, отличной от той,
которую могли бы произвести лунные параллаксы; в обоих же положениях
Луны, разделенной пополам, разница бывает наименьшей или даже
совершенно отсутствует, если Луна находится в апогее или перигее
эпицикла, и достигает максимума, если она находится в промежуточных
положениях; тогда получается самая большая разница по сравнению с
первым неравенством. Если первое неравенство приходится вычитать, то в
каждой из четвертей Луны разница определяется числом, меньшим того,
которое получается после вычитания первого неравенства, если же его надо
прибавлять, то — большим, при этом она возрастает пропорционально
величине первого простафереза. Таким образом, указанные особенности
позволили нам заключить, что лунный эпицикл следует предположить
3 движущимся по эксцентрическому кругу, причем он становится более
удаленным от Земли в новолуниях и полнолуниях и более близким в обоих
положениях Луны, разделенной пополам. Все это будет происходить [как

сказано выше], если мы добавим к первой гипотезе такое исправление.
Вообразим в плоскости лунной орбиты круг, концентрический с
проходящим через середины знаков и движущийся [вследствие наличия
движения] по широте, как мы об этом говорили выше, против последова-
тельности знаков вокруг полюсов круга через середины знаков, перемещаясь
на столько, на сколько движение по широте опережает движение по долготе,
а Луна обращается по так называемому эпициклу, двигаясь против
последовательности знаков на дуге, прилегающей к апогею эпицикла,
соответственно восстановлению первой аномалии. В этой наклонной
плоскости мы предполагаем два равномерных движения, по направлению
противоположных друг другу, совершающихся оба вокруг центра круга через
середины знаков, причем одно из них увлекает центр эпицикла в
направлении последовательности знаков зодиака в соответствии с движением
по широте, а другое перемещает центр и апогей находящегося в той же
плоскости эксцентра, на котором всегда находится центр эпицикла; это
движение совершается против последовательности знаков, причем величина
его будет равна разности, которая получится, если мы вычтем [средний ]
аргумент широты из удвоенной [средней] элонгации, т.е. из разности
357 среднего лунного движения по долготе по сравнению с солнечным. Например,
если в один день центр эпицикла пройдет вследствие движения по широте
приблизительно 13;14 градусов в направлении знаков, то на круге через
середины знаков он покажется передвинувшимся на 13;11 градусов долготы
вследствие того, что весь наклонный круг отступит против последователь-
ности знаков на величину разности в 0;3 градусов; но апогей эксцентра в
свою очередь отступит против последовательности знаков на 11;9 градусов,
| на которые удвоенные градусы элонгации, а именно 24;23, превышают 13;14
градусов [аргумента] широты. Таким образом, вследствие противополож-

--- page 137 ---
138 У.2. О гипотезах двойного неравенства Луны

ности обоих этих движений, совершающихся, как мы сказали, вокруг центра
круга через середины знаков, движение центра эпицикла будет отличаться
от движения центра эксцентра на дугу, получающуюся после сложения
13;14 и 11;9 градусов, что приблизительно в два раза больше 12;11,30
градусов элонгации. И вследствие этого в течение среднего месяца эпицикл
два раза обернется по эксцентру, причем возвращение к апогею эксцентра
предполагается совершающимся в средних теоретических новолуниях и
полнолуниях..

Чтобы сделать это предположение более наглядным, вообразим опять в
наклонной плоскости лунной орбиты круг АВГА, концентрический С 358
проходящим через середины знаков [рис. 5.1]; пусть его центром будет

А Е и диаметром АЕГ. Одновременно предположим,

В Е А что в точке А будут апогей эксцентра, центр

\. р эпицикла, северный предел Луны, начало Овна и
среднее положение Солнца. Теперь в дневном
движении, как я говорю, вся эта плоскость
; передвинется от А к А вокруг центра Е против
. последовательности знаков примерно на 3 шестиде-
сятых градуса так, что А — северная граница —
окажется на 29;57 градусах Рыб. Два противопо-
ложных равномерных движения, совершаются ра-
диусом, соответствующим прямой ЕКА, вокруг точки
. Е — центра круга, концентрического с проходящим
Г через середины знаков. Я имею в виду, что в
Рис. 5.1 течение одного дня проходящий через центр
м эксцентра радиус, соответствующий КА, равномер-
] но вращается против последовательности знаков и,
И \ переходя, например, в ЕДА, переносит апогей экс-
|7 центра в А8, причем дуга АЛ будет равной 11;9
. градусам. Проходящий же через центр эпицикла
радиус [соответствующий ЕА] равномерно враща-
ется тоже вокруг Е в направлении последователь-
ности знаков и, переходя в положение ЕВ, переносит 35°
| центр эпицикла в Н и делает дугу АВ равной 13;14
градусам. Таким образом центр Н эпицикла окажется
СГА отстоящим от северного предела А на 13;14 градусов
| [среднего аргумента] широты, а от начала Овна —
и, на 13;11 градусов долготы вследствие того, что
] северный предел А при этом переместился на 29;57
= градусов Рыб; от апогея же А эксцентра он окажется
Рис. 52 на расстоянии, равном вместе взятым дугам АД и
17 АВ, т.е. 24;23 градусам, которые представляют
удвоенную дневную среднюю элонгацию. Так как оба эти движения
возвращают [точки] В и А одну к другой в течение половины длины среднего
[синодического] месяца, то ясно, что в четвертую часть этого же времени,
а также и в три четверти, они будут диаметрально противоположными друг
другу; это будет иметь место в средних теоретических квадратурах.
Находящийся на ЕВ центр [Н] эпицикла, будучи диаметрально противо-
положным находящемуся на Е апогею эксцентра, окажется в его перигее.

--- page 138 ---
ИЗ. О величине неравенства Луны 139

Очевидно, что при таком положении самого эксцентра, т.е. при
отсутствии подобия дуг АВ и АН, не получится никаких изменений в

30 равномерном движении, поскольку равномерное движение прямой `ЕВ
отсчитывается не по дуге АН эксцентра, но по дуге АВ круга через середины
знаков, так как вращение происходит вокруг Е, а не вокруг центра 7,
эксцентра. Если же пренебречь разницей, которая получается на самом
эпицикле, когда он приближается к перигею, то уравнение от аномалии,
прибавляемое или вычитаемое, всегда увеличивается вследствие увеличения
угла, под которым эпицикл воспринимается глазом наблюдателя; этот угол
возрастает в более близких к Земле положениях.

Таким образом, вообще не будет никакой разницы по сравнению с
первой гипотезой, если центр эпицикла будет в апогее А и эпицикл будет
находиться в положениях, соответствующих среднему теоретическому ново-
лунию или полнолунию.

Если мы около точки А опишем эпицикл ММ [рис. 5.2], то отношение
АЕк АМ будет тем же самым, какое было найдено при помощи затмений;
наибольшая разница будет, когда эпицикл будет проходить через наиболее

3! близкую к Земле точку Н эксцентра, т.е. когда он займет положение
=О. Это также будет происходить в средних теоретических положениях
Луны, разделенной пополам, ибо отношение =Н к НЕ будет наибольшим
из всех получающихся в других положениях, так как, поскольку радиус
=Н эпицикла остается всегда одним и тем же, проведенная из центра Земли
прямая ЕН будет меньше всех других соединяющих прямых, проведенных
к эксцентру.

3. О величине неравенства Луны,
зависящего от положения относительно Солнца

Чтобы определить наибольшую величину разности из-за этого неравен-
ства, когда эпицикл в своем движении оказывается в наиболее близких к
Земле местах эксцентра, мы пересмотрели все те из наблюденных расстояний
Луны от Солнца, в которых ее положения были близки к серединам
промежутков [между перигеем и апогеем эпицикла], ибо в таких случаях
получается наиболышая разность по сравнению с первым неравенством, а
се расстояние от Солнца в среднем равнялось приблизительно четверти
окружности, когда эпицикл находился в наиболее близких к Земле местах
эксцентра и, кроме того, когда при соблюдении этих условий Луна не

302 давала никакого параллакса по долготе. Если все эти условия соблюдены
и полученное из наблюдений видимое расстояние Луны по долготе совпадает
с истинным, то можно было бы надежно определить искомую разность из-за
второго неравенства”. И вот из рассмотрения таких наблюдений мы пришли
к выводу, что когда эпицикл находился на самом близком расстоянии от
Земли, то наибольшая разность из-за неравенства по сравнению со средним
положением составляла приблизительно 7% градусов или, если учесть первое
неравенство, отличалось от него на 2% градуса.

Чтобы наглядно показать, как производится это определение по одному
или двум наблюдениям, мы взяли наше наблюдение Солнца и Луны во 2
год Антонина 25-го числа египетского месяца Фаменот, после восхода
Солнца, за 54 равноденственных часов до полудня. В то время Солнце
наблюдалось на 18У2Уз градусах Водолея, а в середине неба находился 4

--- page 139 ---
140 И3. О величине неравенства Луны

градус Стрельца, видимое положение Луны было на 9% градусах
Скорпиона!!. Таким же было и ее истинное положение, поскольку в
Александрии Луна, находясь в первых градусах Скорпиона и отстоя
приблизительно на 11/2 час к западу от полуденного круга, не производит
никакого заметного параллакса по долготе!2. И время, прошедшее от эпохи
первого года Набонассара до наблюдения, составляло 885 египетских годов, 363
203 дня и 18124 равноденственных часов как по обычному, так и по
точному счету! 3. Для этого времени мы нашли, что Солнце в своем среднем
движении находилось на 16;27 градусах Водолея, а в истинном — на 18;50
градусах, как и было усмотрено при помощи астролябии. И в этот час по
гипотезе о первом неравенстве Луна должна была находиться в среднем
движении по долготе на 17;20 градусах Скорпиона, так что ее средняя
элонгация от Солнца равнялась приблизительно четверти окружности, в
движении же по аномалии она была на расстоянии 87;19 градусов от апогея
эпицикла, т.е. как раз когда получается наибольшая разность из-за
неравенства'“. Таким образом, истинное положение оказалось меньше
среднего на 7% градусов вместо 5 градусов, которые получились бы
вследствие первого неравенства.

Далее, чтобы показать, как в аналогичных условиях мы получили такую
же разницу из наблюдений Гиппарха, мы приводим одно из них, которое,
как он говорит, было сделано в 51 году третьего периода Калиппа, 16-го
числа египетского месяца Эпифи?, по истечении У первого часа. Он
говорит, что «бег Луны был на 241 градусе6, Солнце усматривалось на
8/2М2 градусах Льва, а видимое положение Луны было на 123 градусах
Тельца; приблизительно таким же было и ее истинное положение». Таким
образом, наблюдаемое истинное расстояние между Солнцем и Луной было
86;15 градусов. Но так как Солнце находилось в первых градусах Льва,
то на Родосе, где производилось наблюдение, | дневной час равнялся
113 временным градусам, следовательно, 53 часов до полудня по местному з64
времени составляют 6Уб равноденственных часов, так что наблюдение
произошло за 6Уб часов до полудня 16-го числа, причем в середине неба
стоял 9 градус Тельца. Таким образом, и тогда время, прошедшее от
указанной выше эпохи до наблюдения, составляло 619 египетских годов,
314 дней и 1723 равноденственных часов по обычному счету, а по
точному — 17247. Для этого времени мы нашли согласно нашим
гипотезам (поскольку Родос и Александрия лежат на одном меридиане),
что Солнце в среднем движении было на 10;27 градусах Льва, в истинном
же — на 8;20, а Луна в среднем движении по долготе находилась на 4;25
градусах Тельца, что опять дает среднюю элонгацию приблизительно в
четверть окружности, а по аномалии — на 257;47 градусах от апогея
эпицикла; на этом расстоянии разница из-за неравенства по гипотезе с
эпициклом получается опять наибольшей!8. Следовательно, расстояние от
среднего положения Луны до истинного положения Солнца получается
равным 93;55 градусам. Наблюденное же расстояние от истинного положения
Луны до истинного положения Солнца было 86;15 градусов; следовательно,
наблюденное истинное положение Луны было больше среднего опять на
7%3 градусов вместо 5, которые получились бы по первой гипотезе. Таким
образом, выяснилось, что из двух этих наблюдений, сделанных в последней
четверти, наше [наблюдение] по сравнению с положением, вычисленным з65

--- page 140 ---
И.4. О величине отношения для эксцентриситета лунной орбиты 141
на основе первого неравенства, оказалось с недостатком в 223 градуса, а
наблюдение Гиппарха — с таким же избытком; таким образом, у нас вся
обусловленная аномалией разность оказалась вычитаемой, у Гиппарха же
прибавляемой. Также и из многих других подобных наблюдений мы нашли,
что наибольшая величина разности от аномалии оказывается приблизительно
равной 723 градусам в тех случаях, когда эпицикл находится в перигейной
части эксцентра.
4. О величине отношения для эксцентриситета лунной орбиты
После того как все это установлено, возьмем эксцентрический круг
Луны АВГ с центром А и диаметром ААДГ [рис. 5.3], на котором
предположим находящимся центр круга Е через середины знаков зодиака,
так что точка А будет апогейной точкой эксцентра, а Г — перигейной.
Из центра Г опишем лунный эпицикл НО, проведем к нему касательную
Е@В и соединительную прямую Г®.
Так как при нахождении Луны на направлении касательной к эпициклу
получается наибольшая величина разности от аномалии, причем эта разница
366 по вычислениям оказалась равна 73 градусам, то А
и угол ГЕ@ с вершиной в центре круга через |
середины знаков был бы равен 7;40 градусам, каких
в четырех прямых имеется 360, или 15;20 градусам,
каких 360 будет в двух прямых углах. Следова-
тельно, дуга на прямой Г@ будет равна 15;20
градусам, каких в круге, описанном около прямо- |
угольного треугольника ГЕ®©, имеется 360, а стяги- ]
вающая эту дугу прямая Г® будет равна при- А
близительно 16 таким частям, каких в гипотенузе <
ГЕ содержится 120. Таким образом, если радиус С Ч
ГО эпицикла равняется, как показано, 5;15 частям, Ч
а прямая ЕА, проведенная от центра круга через |
середины знаков до апогея эксцентра, равняется 60, 2
то прямая ЕГ, проведенная из этого же центра к Рис. 5.3
перигею эксцентра, будет равна 39;22 таким же
частям. И, следовательно, весь диаметр АГ будет равняться 99;22 таким
частям, радиус АА эксцентра — 49;41 частям, а расстояние ЕА между
центрами круга через середины знаков и эксцентра — 10;19 частям. Таким
образом, мы продемонстрировали величину отношения, соответствующего
эксцентриситету!?.
20
367 5. О «наклонении» лунного эпицикла
Что касается явлений, происходящих в сизигиях, а также в положениях
Луны, разделенной пополам, то до сих пор можно было бы обойтись
гипотезами о ее кругах, рассмотренными выше; в отдельных же наблюдаемых
ее положениях, когда она является в виде серпа, или двояковыпуклой,
особенно когда эпицикл оказывается между апогеем и перигеем эксцентра,
мы находим в явлениях Луны некоторые особенности, зависящие от
«наклонения» эпицикла?!, В эпициклах следует предполагать вообще одну
какую-нибудь, и притом одну и ту же, точку, в которой необходимо должны
всегда заканчиваться [равномерные] возвращения в движениях по эпи-

--- page 141 ---
142 У.5. О «наклонении» лунного эпицикла

циклам; назовем эту точку средним апогеем и будем отсчитывать от нее
как от начала расстояния, пройденные в движениях по эпициклу. Пусть
на приложенном чертеже [рис. 5.3] эта точка будет 7. Она определяется
при нахождении эпицикла на линии, содержащей апогей и перигей
эксцентра, при помощи прямой, проведенной через все эти центры, как
[это показано] на нашем чертеже АЕГ.

Что касается всех других гипотез [в которых используется эпицикл |],
то в явлениях мы не видим ничего могущего противоречить предположению, 368
что в других положениях эпицикла [не совпадающих с линией апсид]
проходящий через упомянутый апогей диаметр 7ГН эпицикла всегда
сохраняет одно и то же положение относительно прямой, равномерно
передвигающей его центр, как в нашем случае ЕГ, и, как это необходимо
следовало бы предположить, всегда направленной к центру вращения, вокруг
которого в равные времена описываются равные углы равномерного
движения. Но для Луны имеются явления, которые не позволяют
утверждать, что в положениях эпицикла между А и Г диаметр ХН направлен
к центру вращения Е и что он сохраняет то же положение относительно
ЕГ. Действительно, мы нашли, что хотя упомянутое направление [диаметр
УН] остается всегда неизменным по отношению к одной и той же точке
диаметра АГ, но эта точка не есть центр Е круга через середины знаков
и не центр А эксцентра, но некоторая точка, отстоящая от Е в направлении
к перигею эксцентра на расстояние, равное расстоянию АЕ между
центрами??. Что дело именно так и обстоит, мы покажем опять на основании
большого количества наблюдений, выбрав из них два, которые лучше всего
могли бы проиллюстрировать сказанное, а именно [такие наблюдения], в
которых эпицикл находился на средних расстояниях?3, а Луна была в апогее зв
или перигее эпицикла?4; именно в таких положениях получается наибольшая
разница упомянутых наклонов [диаметра эпицикла |.

Так вот, Гиппарх пишет, что он на Родосе наблюдал при помощи
инструментов Солнце и Луну? в 197 году после смерти Александра, 11-го
числа египетского месяца Фармути?5, в начале второго часа. Он говорит,
что, когда Солнце наблюдалось на 724 градусах Тельца, центр Луны
казался находящимся на 2123 градусе Рыб, а точно — на 2104 градусе?7,
Следовательно, в описываемое время расстояние между истинными поло-
жениями Луны и Солнца составляло приблизительно 313;42 градусов в
направлении последовательности знаков. Но так как наблюдение было
произведено в начале второго часа, то это по местному времени соответствует
приблизительно 5 часам до полудня Ш-го числа; на Родосе они тогда
соответствовали приблизительно 52 равноденственным часам. Время от
установленной нами эпохи до момента наблюдения получается равным 620
египетским годам, 219 дням и 1803 равноденственным часам по обычному
счету, или же 18 — по точному. Для этого времени мы находим, что в
среднем движении Солнце находилось на 6;41 градусах Тельца, а в
истинном — на 7;45, Луна же в среднем движении по долготе была на
22;13 градусах Рыб, а по аномалии — на 185;30 градусах от среднего зто

. апогея эпицикла, так что расстояние среднего положения Луны от истинного
положения Солнца получилось равным 314;28 градусам?8,

При таких предположениях пусть АВГ [рис. 5.4] будет эксцентрическим
кругом Луны около центра А с диаметром АЛГ, на котором будет центр

--- page 142 ---
У.5. О «наклонении» лунного эпицикла 143
круга, проходящего через середины знаков. Из центра В опишем лунный
эпицикл 7Н® и будем передвигать эпицикл в направлении последователь-
ности знаков, т.е. от Вк А, а Луну по эпициклу — в направлении от
7, к Ни 9; затем проведем соединяющие прямые АВ и ЕФВИ.

Так как в течение среднего месяца совершается два оборота эпицикла
по эксцентру и в рассматриваемом положении средняя Луна отстояла от
среднего Солнца на 315;32 градусов, то, удвоив эту величину и вычтя
целую окружность, получим соот- А
ветствующее этому времени расстоя- .
ние эпицикла от апогея эксцентра,

з1 а именно 271;4 градус в направ-
лении последовательности знаков. ь7
Таким образом, угол АЕВ будет ГУ?
равняться недостающим до четырех 5
прямых углов 88;56 градусам. Из 9779
А на ЕВ опустим перпендикуляр , да |
АК. Так как угол АЕВ равен 88;56 к
градусам, 360 которых составляют Ре
четыре прямых угла, или 177;52 №:
таким, каких будет 360 в двух |
прямых углах, то построенная на
АК дуга будет содержать 177;52
градусов, каких в окружности около .
прямоугольного треугольника АЕК Г
будет 360, а дуга на ЕК будет Рис. 5.4
равняться остальным 2;8 градусам, не достающим до полуокружности.
Следовательно, из стягиваемых этими дугами прямых АК будет содержать
119;59 частей, а ЕК — 2;14 части, каких в диаметре АЕ имеется 120.
Значит, если расстояние АЕ между центрами равно 10;19, а проведенная
из центра эксцентра прямая ДВ равна 49;41, то в прямой АК таких частей
будет тоже приблизительно 10;19, а в ЕК — 0;12. И так как после
вычитания квадрата АК из квадрата АВ получается квадрат ВК, то получим,
что ВК равняется 48;36 таким же частям, а вся ВЕ — 48;48.

372 Затем, так как расстояние средней Луны от истинного Солнца получилось
равным 314;28 градусам, а расстояние между истинными положениями по
наблюдениям равнялось 313;42, так что вычитаемая вследствие неравенства
разность составляет 0;46, а среднее положение Луны усматривалось по
направлению прямой ЕВ, то предположим, что Луна, бывшая около перигея
эпицикла, находится в точке Н; проведя соединительные прямые ЕН и
ВН, опустим из В на продолжение ЕН перпендикуляр ВЛ. Так как угол
ВЕЛ представляет разность вследствие неравенства Луны, то он будет равен
0;46 градусов, 360 которых составляют четыре прямых угла, или 1:32
такому, каких 360 будет в двух прямых углах. Таким образом, дуга на
прямой ВЛ будет равна 1;32 градусу, каких в окружности около
прямоугольного треугольника ЕВА будет 360, а стягиваемая ею прямая
ВА равна 1;36 части, каких в гипотенузе ЕВ будет 120. Таким образом,
если прямая ВЕ равна 48;48 частям, а радиус ВН эпицикла — 5;15, то в
прямой ВА таких частей будет 0;39. И, следовательно, если радиус ВН
эпицикла принять за 120, то прямая ВА будет равна 14;52 таким частям,
а стягиваемая ею дуга — 14;14 градусам, каких в описанной около

зз прямоугольного треугольника ВНА окружности будет 360. Следовательно,

--- page 143 ---
144 У.5. О «наклонении» лунного эпицикла

угол ВНА будет равен 14;14 градусам, каких в двух прямых углах
содержится 360, а остающийся угол ЕВН равен 12;42 таким же градусам,
или же 6;21, каких в четырех прямых углах будет 360. Следовательно,
стольким градусам будет равна дуга Н® эпицикла, представляющая
расстояние Луны от истинного перигея.

Но так как в момент наблюдения Луна отстояла на 185;30 градусов от
среднего апогея, то ясно, что средний перигей будет предшествовать Луне,
т.е. точке Н. Тогда пусть он будет в точке М. Проведем прямую ВММ и
из точки Е опустим на нее перпендикуляр Е=. Так как согласно доказанному
дуга ФН равнялась 6;21 градусам, а НМ предполагается равной 5;30 градусам
расстояния от перигея, так что вся дуга ©М получается равной 11;51
градусам, то и угол ЕВЯ будет равняться 11;51 градусам, каких в четырех
прямых углах содержится 360, или 23;42 таким, каких в двух прямых
углах будет 360. Таким образом, и дуга на прямой Е= будет равна 23;42
градусам, каких в окружности около прямоугольного треугольника ВЕБ
содержится 360, а сама прямая ЕЯ равна 24;39 частям, каких в гипотенузе
ВЕ содержится 120. И, следовательно, если прямая ВЕ равна 48;48, то в
прямой Е= таких частей будет 10;2. Далее, так как.угол АЕВ равнялся з1
177;52 градусам, каких в двух прямых углах содержится 360, а угол
ЕВМ равнялся 23;42 таким же градусам, то получающийся в остатке угол
ЕМВ будет равен 154;10 таким же градусам. Следовательно, дуга на прямой
Ея равна 154;10 градусам, каких в описанной около прямоугольного
треугольника ЕМ= окружности содержится 360, а сама прямая Е= равна
116;58 частям, каких в гипотенузе ЕМ имеется 120. И, следовательно, если
прямая Е= равна 10;2, а расстояние АЕ между центрами 10;19, то в прямой
ЕМ таких частей будет 10;18. Следовательно, проходящая через средний
перигей прямая ВМ, направленная к М, отсекла отрезок ЕМ, приблизительно
равный ДЕ.

Аналогично этому для доказательства того, что то же самое происходит
и в противоположных частях эксцентра и эпицикла, мы выбрали, как уже
сказали, из расстояний, наблюденных на Родосе Гиппархом, то, которое
было усмотрено им в том же самом 197 году после смерти Александра, з75
17-го числа египетского месяца Паини?9, в 93 часов. В этом наблюдении,
говорит он, Солнце усматривалось на 11 без Ио градусах Рака, и видимое
положение Луны было самое большее на 29 градусах Льва. Это было и
истинное ее положение, так как на Родосе приблизительно через один час
после полудня Луна, находясь в конце Льва, не дает никакого параллакса
по долготеЗ0. Следовательно, в упомянутое время расстояние между
истинными положениями Солнца и Луны было 48;6 градусов в направлении
последовательности знаков. Но так как наблюдение было сделано 17-го
числа месяца Паини, через ЗИз часа после полудня местного времени,
которые тогда на Родосе составляли приблизительно 4 равноденственных
часа, то прошедшее время от принятой нами эпохи до наблюдения составляет
620 египетских годов, 286 дней и 4 равноденственных часа по обычному
счету, или 33 часа по точному. Для этого времени мы точно так же
находим, что среднее Солнце было на 12;5 градусах Рака, истинное же —
на 10;40, а среднее положение Луны по долготе было на 27;20 градусах
Льва. Таким образом, расстояние от среднего положения Луны до истинного
положения Солнца составляет 46;40 градусов, а аномалия, отсчитанная от
среднего апогея эпицикла, равнялась 333;12 градусам?(.

--- page 144 ---
У.5. О «наклонении» лунного эпицикла 145

Установив это, возьмем опять эксцентрический круг Луны АВГ с центром

3%А и диаметром ААДГ [рис. 5.5]. Пусть на этом диаметре находится центр
Е круга через середины знаков; около точки В опишем лунный эпицикл
НО и проведем соединительные прямые АВ и ЕВ.

Теперь, так как удвоенная средняя элонгация Солнца и Луны содержит
90;30 градусов, то согласно усмотренному выше угол АЕВ содержит 90;30
градусов, каких в четырех прямых углах будет 360, или же 181 таких,
каких 360 будет в двух прямых углах. А
Следовательно, ссли, продолжив ВЕ, .
опустим на нее из А перпендикуляр
АК, то угол АЕК будет равным
дополняющим до двух прямых углов
179 градусам. Таким образом, дуга
на прямой АК будет равна 179 таким
градусам, каких в описанной около
прямоугольного треугольника АЕК м
окружности содержится 360, а дуга \

377 над прямой ЕК равна |1 градусу, > .
дополняющему до полуокружности. м% х
И,  <ледовательно, из У стягиваемых ЕЖЕ |
ими прямых АК будет равна 119;59 $77 >=
частям, каких в гипотенузе АЕ со- Н ^^ |
держится 120, а ЕК равна 1;3 такой Г
жс части. Таким образом, если рас- Рис. 5.5
стояние АЕ между центрами равно
10;19, а радиус ВА эксцентра 49;41, то прямая АК будет равна
приблизительно 10;19 таким частям, а ЕК — 0;5. И так как квадрат
АК, вычтенный из квадрата ВА, дает квадрат ВК, то мы получим, что вся
прямая ВК равна 48;36, а разность ЕВ — 48;31 таким же частям.

Затем, так как расстояние среднего положения Луны от истинного
положения Солнца равнялось 46;40 градусам, а расстояние между истинными
положениями — 48;6, то разность вследствие неравенства в 1;26 градус
приходится прибавлять. Предположим, что Луна, поскольку она находится
около апогея эпицикла, будет в точке Н. Проведя соединительные прямые
ЕН и ВН, опустим на ЕН из В перпендикуляр ВЛ.

Так как угол ВЁЛ равен 1;26 градусу, 360 которых дают четыре прямых
угла, или 2;52 градусам, каких 360 равны двум прямым углам, то дуга на
прямой ВЛ равна 2;52 градусам, каких в описанной около прямоугольного
треугольника ВЕЛ окружности содержится 360, сама же прямая ВЛ равна

3* 2;59 частям, каких в гипотенузе ЕВ имеется 120. Следовательно, если
прямая ЕВ равна 48;31 частям, а радиус ВН эпицикла` — 5;15, то в прямой
ВЛ таких частей будет 1;12. Таким образом, если принять гипотенузу
ВН за 120, то ВЛ будет равна 27;34 таким частям32, а стягиваемая ею дуга —
26;34 градусам, каких в описанной около прямоугольного треугольника
ВНА окружности содержится 360. И, значит, угол ВНЛ будет равен 26;34
градусам, каких в двух прямых углах будет 360; весь же угол ВН будет
равен 29;26 таким градусам, или 14;43 таким, каких в четырех прямых
углах содержится 360. Следовательно, стольким же градусам будет равна дуга
НЯ, эпицикла, представляющая расстояние от Луны до истинного апогея.

--- page 145 ---
146 У.6. Об определении истинного положения Луны

Но так как во время наблюдения Луна отстояла от среднего апогея на
333;12 градуса, то, если предположить, что средний апогей [находится] в
М, проведем соединяющую прямую МВМ и из точки Е опустим на нее
перпендикуляр Е=, вся дуга НМ будет равна дополняющим до полной
окружности 26;48 градусам, а остаток М — 12;5 градусам. Таким образом,
угол МВЯ, или ЕВЯ будет равен 12;5 градусам, 360 которых составляют
четыре прямых угла, или 24;10 таким, 360 которых равны двум прямым
углам; и дуга на ЕЯ будет равна 24;10 градусам, каких в описанной около
прямоугольного треугольника ВЕ окружности будет 360. Сама же прямая
ЕЯ равна 25;7 таким частям, каких в гипотенузе ВЕ содержится 120. И, 37°
следовательно, если прямая ВЕ равна 48;31, а расстояние АЕ между
центрами 10;19, то прямая Е= таких частей будет содержать 10;8. Затем,
так как угол АЕВ предполагается содержащим 181 такой градус, 360 которых
равны двум прямым углам, а угол ЕВМ по доказанному равен 24;10, так
что остающийся угол ЕМВ содержит 156;50 таких градусов, то и дуга на
прямой Е= окажется равной 156;50 градусам, каких в описанной около
прямоугольного треугольника ЕМ= окружности будет 360, сама же прямая
ЕЯ равна 117;33 частям, каких в гипотенузе ЕМ будет 120. И, следовательно,
если прямая Е= равна 10;8, а расстояние АЕ между центрами 10;19, то в
ЕМ таких частей будет 10;20. И поэтому проведенная через средний апогей
М прямая МВ, направленная к М, тоже отсекает отрезок ЕМ, приблизительно
равный расстоянию АЕ между центрами.

И мы нашли, что приблизительно такие же отношения получаются и
из многих других наблюдений, так что это укрепляет наше предположение,
что Луне свойственно некоторое «наклонение» в положении эпицикла,
причем центр эпицикла совершает полный оборот вокруг центра Е круга,
проходящего через середины знаков, но диаметр его, определяющий
положение среднего апогея, никак не будет направлен к центру Е 38
равномерного вращения, как у других планет, но всегда пойдет к
находящейся с другой стороны точке М на расстоянии, равном расстоянию
АЕ между центрами.

6. О том, как геометрически по периодическим движениям
определяется истинное положение Луны

Доказав все это рассмотренным выше методом, мы должны коснуться
того, каким образом для отдельных положений Луны после установления
величин средних движений по численным значениям элонгации и положению
Луны на эпицикле определить прибавляемый или вычитаемый простаферез,
дающий поправку для среднего движения Луны по долготе, обусловленную
происходящей от аномалии разностью. Определение величины этой поправки
на основании теорем, подобных вышеизложенным, производится при помощи
геометрических построений33.

Действительно, для примера на последнем из приведенных выше
чертежей [рис. 5.5] возьмем те же самые периодические движения для
элонгации и аномалии, т.е. для элонгации — получающиеся из удвоения
90;30 градусов, а для аномалии — 333;12 градуса расстояния от среднего зв!
апогея эпицикла [рис. 5.6]. Вместо перпендикуляра ЕЯ ‘проведем МЯ, а
также НА вместо ВЛ. При помощи тех же самых рассуждений по заданным
углам при центре Е и равным между собой гипотенузам ДЕ и ЕМ покажем,
что каждая из прямых АК и М= составляет приблизительно 10;19 таких
частей, каких в радиусе АВ эксцентра имеется 49;41, а в радиусе ВН

--- page 146 ---
И7. Построение таблицы для полного неравенства Луны 147
эпицикла 5;15; каждая из прямых ЕК и Ед будет равна 0;5 таких же
частей, а вследствие этого вся ВК, как мы показали ранее, будет равна
48;36 таким же частям, и также ВЕ равна 48;31, а ВЕ — остающимся
48;26 частям. Таким образом, поскольку сумма квадратов на ВЕ и ЯМ дает
квадрат на ВМ, длина последней линии получится равной 49;3] таким
частям, каких в прямой М= содержалось 10;19. И, следовательно, если
гипотенуза ВМ равна 120, то в —

332 прямой МЕ таких частей будет А
приблизительно 25, а стягиваемая
ею дуга равна 24;3 градусам, каких
в описанной около прямоугольного
треугольника ВМ= окружности име-
ется 360. Таким образом, угол
МВ, или ВМ, будет равен 24;3
градусам, 360 которых составляют
два прямых угла, или приблизитель- ,
но 12;1 таким, каких 360 со- д
держится в четырех прямых углах. ( \ 7 +...
ледовательно,  стольким граду- м4 "Я
сам [12;1] будет равна дуга 7М А \
эпицикла. 2 “> |
Но так как точка Н, в которой А»,
находится Луна, отстоит от среднего Н- )
апогея М на дополняющие до одной Г
окружности 26;48 градусов, то мы Рис. 5.6
получим, что остающаяся дуга НИ,
будет равна 14;47 градусам. Таким образом, и угол НВ, будет равен 14;47
градусам, 360 которых составляют четыре прямых угла, или 29;34 таким,
360 которых равняются двум прямым углам; и стоящая на НЛ дуга будет
равна 29;34 градусам, каких в описанной около прямоугольного треугольника
НВА окружности будет 360, а дуга на ЛВ равна остальным дополняющим
до полуокружности 150;26 градусам. И, значит, из стягивающих их прямых
НА будет равна 30;37 частям, каких в гипотенузе ВН имеется 120, а
АВ равна 116;2 таким же частям. Таким образом, если радиус ВН эпицикла
равняется 5;15 частям, а ВЕ, согласно доказанному, 48;31 частям, то в
333 НА таких частей будет 1;20, а в ЛВ таких же 5;5. И, следовательно, вся
ЕВА будет равна 53;36 таким частям, каких в ЛН было 1;20. И далее,
так как сумма квадратов на них дает квадрат на ЕН, то для длины ЕН
получим приблизительно 53;37 таких же части. Таким образом, если принять
гипотенузу ЕН за 120, то в НЛ таких частей будет 2;59, а стягиваемая
ею дуга равна 2;52 градусам, каких в описанной около прямоугольного
треугольника ЕНЛ окружности содержится 360. И, следовательно, опреде-
ляющий разность от аномалии угол НЕЛ будет равен 2;52 градусам, каких
в двух прямых углах будет 360, или 1;26 градусу, каких 360 имеется в
четырех прямых углах. Это и требовалось показать.
7. Построение таблицы для полного неравенства Луны
Чтобы при помощи табличных данных дать способ простого определения
простаферезов для отдельных положений, мы дополнили уже приведенную
нами выше таблицу для простого неравенства3“, присоединив к ней столбцы,
при помощи которых можно удобно ввести поправку и на второе неравенство.

--- page 147 ---
148 И.7. Построение таблицы для полного неравенства Луны
При се составлении мы воспользовались опять теми же геометрическими
методами. После первых двух столбцов, содержащих числа [аргумента 135,
мы поместили третий столбец, содержащий простаферезы для величины
аномалии, чтобы можно было составленное из средних движений расстояние 334
Луны от среднего апогея М пересчитать на истинный апогей 7. Мы нашли
их тем же самым способом, каким по заданной элонгации в 90;30 градусов
определили, что дуга ЯМ равна 12;1 градусам (а это было сделано для
того, чтобы показать, что если Луна отстоит от среднего апогея М на
333;12 градуса, то ее расстояние от истинного апогея получается после
сложения, очевидно, равным 345;13 градусам, для каких и следует брать
обусловленные эпициклом простаферезы [добавляемые] к среднему дви-
жению по долготе). Так же и для других числовых значений элонгации
определяются по соответствующим отрезкам величины вышеупомянутых
простаферезов. Так вот, чтобы не говорить слишком много относительно
каждого отдельного случая, мы на основании таких же вычислений получили
числа, которые и поместили соответственно в третий столбец. Из
следующих столбцов четвертый содержит уже приведенные в первой таблице
величины неравенства, обусловленного эпициклом, в предположении, что
на основании отношения 60 к 5;15 наибольший простаферез достигает
приблизительно 5;1 градусов”. Пятый столбец содержит разности, получаю-
щиеся вследствие второго неравенства по сравнению с первым, при условии,
что здесь наибольший простаферез (согласно отношению 60 к 8) получается 385
после сложения равным 723 градусам38. Таким образом, четвертый столбец
определяет величину неравенства для положения эпицикла в апогее
эксцентра для сизигий, а пятый — избытки, прибавляемые к величине
неравенства, получающегося в перигее эксцентра, для положения Луны,
А разделенной пополам. Чтобы получать
о также прибавляемые доли соответству-
ющих избытков и для промежуточных
положений эпицикла, мы добавили шестой
столбец, содержащий шестидесятые доли,
которые нужно для каждого значения
элонгации брать от соответствующей ве-
. личины разницы и прибавлять к поме-
< | щенному в четвертом столбце проста-
\Х т: ферезу от первого неравенства3?.
: ГУ И это было сделано нами следующим
7 \ образом“. П АВГ
НА к. разом”. Пусть [рис. 5.7] будет
М | опять эксцентрическим кругом Луны с
< Г центром А и диаметром ААГ, на котором
Рис. 57 предположим находящимся центр Е круга
“>. через середины зодиакальных созвездий.
Взяв какую-нибудь дугу АВ и описав около В эпицикл 7НФК, проведем
прямую ЕВА. Пусть, например, дано значение элонгации 60 градусов, так
что на основании доказанного выше угол АЕВ будет равен удвоенному 386
числу градусов заданной элонгации, т.е. 120. Из точки А на продолжение
ВЕ опустим перпендикуляр АЛ, проведем прямую НВКА и предположим,
что проведенная из центра Е к Луне прямая ЕММ будет касательной к
эпициклу (чтобы получить наибольшее значение разности от неравенства),
и соединим В и М.

--- page 148 ---
У.7. Построение таблицы для полного неравенства Луны 149

Так как угол АЕВ предполагается равным 120 градусам, 360 которых
составляют четыре прямых угла, или 240 таким, 360 которых содержатся
в двух прямых углах, то угол АЕЛ будет равняться дополняющим до двух
прямых углов 120 градусам. Таким образом, дуга на прямой АЛ будет
равна 120 градусам, каких в описанной около прямоугольного треугольника
АЕЛ содержится 360, а дуга на ЕЛ будет равна остальным дополняющим
до полукруга 60 градусам. И, следовательно, из стягивающих эти дуги
прямых ЕЛ будет равна 60 частям, каких в гипотенузе АЕ содержится

387 120, а АЛ равна 103;55 таким частям. Значит, если прямая ДЕ равна 10;19
и точно так же АВ равна 49;41, то в прямой ЕЛ таких частей будет
приблизительно 5;10, а в АЛ точно так же 8;56. И так как квадрат АЛ,
вычтенный из квадрата ВА, дает в остатке квадрат ВЛ, то, значит, длина
всей прямой ВЕЛ будет равна 48;53, а остаток ЕВ — 43;43 частям, каких
в радиусе МВ эпицикла будет 5;15. Следовательно, если гипотенуза ЕВ
равна 120, то в прямой ВМ будет 14;25 таких частей, а в стягиваемой ею
дуге — 13;48 градусов, каких в описанной около прямоугольного треу-
гольника ВЕМ окружности будет 360. Значит, угол ВЕМ, представляющий
наибольшую разность от аномалии, равен 13;48 градусам, каких в двух
прямых углах будет 360, или 6;54 таким, каких 360 будет в четырех
прямых углах. Следовательно, для такого значения элонгации соответствую-
щая величина разности от аномалии будет на 1;53 градус отличаться от
получающихся в апогее 5;1 градусов. Но вся разница до соответствующей
величины в перигее составляет 2;39 градуса; следовательно, если наиболь-
шую разницу предположить равной 60, то разница в 1;53 градус будет
соответствовать 42;38, что мы и поместили в шестом столбце в строке,

зз соответствующей числу 120 градусов элонгации.

Точно так же мы вычислили доли разностей от двух неравенств,
полученные этим методом, и для остальных значений аргумента и поместили
их, представив в шестидесятых долях от разности [в пятом столбце] для
соответствующих значений аргумента, причем целые 60 [шестидесятых ]
будут соответствовать, конечно, удвоенным 90 градусам элонгации, которые
представляют 180 градусов перигея эксцентра.

Мы поместили также {в таблице] седьмой столбец, содержащий
положения Луны по широте для каждой точки круга через середины знаков,
отсчитывая их по кругу, проходящему через его полюсы, т.е. величины дуг
этого круга [заключенные] между кругом, проходящим через середины
знаков, и наклонным кругом лунной орбиты, имеющим с ним общий центр,
для каждого положения Луны на последнем. Для этого мы воспользовались `
тем же самым методом, которым вычисляли дуги круга, проходящего через
полюсы равноденственного, содержащиеся между равноденственным и
проходящим через середины знаков зодиака”. Только здесь дуга, заклю-
чающаяся между зодиакальным кругом и северной или южной границами
наклонного круга лунной орбиты и отсчитываемая по большому кругу,
проходящему через полюсы упомянутых [кругов], будет равна 5 градусам,
так как вычисления Гиппарха и наши относительно самых северных и

3 самых южных видимых положений показали, что именно таким при-
близительно получается наибольшее отклонение Луны в обе стороны от
круга, проходящего через середины зодиакальных созвездий“? Почти все
наблюдения ее положений, выполненные или относительно звезд, или при
помощи инструментов, вполне согласуются с такими значениями наибольших
отклонений по широте, что будет подтверждено последующими доказатель-
ствами. И таблица полного лунного неравенства такова“.

--- page 149 ---
150 У.8. Таблица полного лунного неравенства
8. Таблица полного лунного неравенства 390-391
Общие Расстояние Эпициклическая | Избыток Шести- | Широта
числа [от среднего до! аномалия эпициклической | десятые
истинного] апо-| [в апогее экс-! аномалии [в пе-
гея [эпицикла] | центра] ригее эксцентра]
6° | 354 0° 53’. 0° 29' 0° 14' 0’ 12” 4° 58’ |Северный
121 348 1 46 0 57 0 28 0 24 4 54 предел
18| 342 2 39 1 25 0 42 1 20 4 45
3 31 1 53 0 56 2 16 4 34
4 23 2 19 1 10 3 24 4 20
5 15 2 44 1 23 4 32 4 3
42| 318 6 7 38 1 35 6 25 3 43
48| 312 6 58 3 31 1 45 8 18 3 20
541 306 7 48 3 51 1 54 10 22 2 56
60| 300 8 36 48 23 12 26
66| 294 9 22 4 24 211 15 5
72| 288 10 6 4 38 2 18 17 44
78| 282 10 48 4 49 2 25 20 34 13
84| 276 1 27 4 56 231 23 24 0 32
90| 270 12 0 4 59 2 35 26 36 оо
93| 267 12 15 50 237 28 12 0 16
96| 264 12 28 5 1 2 38 29 49 0 32
99| 261 12 39 50 2 39 31 25 0 48
102| 258 12 48 4 59 2 39 33 1 13
105} 255 12 56 4 57 239 34 37 117
108| 252 13 3 4 53 2 38 36 14 1 33
111| 249 13 6 4 49 2 38 37 50 1 48
114] 246 13 9 4 44 2 37 39 26 22
117| 243 13 7 4 38 2 35 41 2 2 16
240 13 4 4 32 2 32 42 38 2 30
237 12 59 4 25 2 28 44 3 2 43
234 12 50 4 16 2 24 45 28 2 56
129] 231 12 36 47 2 20 46 53 38
132| 228 12 16 357 2 16 48 18 3 20
135| 225 11 54 3 46 211 49 32 3 32
138| 222 11 29 3 35 2 5 50 45 3 43
141| 219 11 2 3 23 1 58 51 59 3 53
144] 216 10 33 3 10 151 53 12 43
147| 213 100 2 57 1 43 543 4и
150] 210 9 22 2 43 1 35 54 54 4 20
153| 207 8 38 2 28 1 27 55 45 427
156] 204 7 48 2 13 1 19 56 36 4 34
159| 201 6 56 157 111 57 15 4 40
162| 198 6 3 1 41 2 57 55 4 45
165| 195 5 8 1 25 0 52 58 35 4 50
168! 192 4 11 19 0 42 59 4 4 54
171| 189 3 12 0 52 0 31 59 26 4 56
174| 186 211 0 35 0 21 59 37 4 58 Южный
177 | 183 17 0 18 0 10 59 49 4 59 предел
180| 180 оо оо оо 60 0 50

--- page 150 ---
У9. О вычислении движения Луны в целом 151
392 9. О вычислении движения Луны в целом
Когда мы захотим при помощи описанной таблицы вычислить лунное
неравенство, возьмем для Александрии в рассматриваемый момент времени
средние движения Луны по долготе, элонгации, аномалии и широте
описанным выше способом“; первое число для элонгации мы должны всегда
удвоить, отняв, если понадобится, целую окружность. Затем в таблице
аномалии ищем соответствующее этому числу количество градусов в третьем
столбце, причем, если удвоенное число будет менее 180 градусов, прибавляем
его к числу градусов средней аномалии, если же оно будет больше 180
градусов, то вычтем из них. Полученное число для истинной аномалии
вносим в ту же самую таблицу и пишем соответствующие ему простаферез
в четвертом столбце и отдельно разность в пятом.
После этого, внося в те же столбцы удвоенное число градусов средней
элонгации, находим соответствующие ему шестидесятые доли в шестом
33 столбце и, взяв это число долей от записанной разности, всегда прибавляем
его к данному в четвертом столбце простаферезу. Если полученное для
истинной аномалии число будет меньше 180 градусов, то отнимаем его от
среднего числа градусов для долготы и [аргумента] широты; если же оно
больше 180 градусов, то прибавляем его к ним. Из [двух] полученных
чисел первое мы прибавляем к числу градусов [средней] долготы,
соответствующему установленной эпохе. Определенное таким путем число
градусов даст истинное положение [по долготе ] Луны“. [Второе ] число для
[аргумента] широты, отсчитываемое от северной границы, мы вносим в ту
же самую таблицу; соответствующее ему число градусов в седьмом столбце
для широты“” дает расстояние центра Луны от круга, проведенного через
середины зодиакальных созвездий, причем это расстояние отсчитывается по
большому кругу, проведенному через полюсы зодиакального круга. Если
полученное число находится в первых 15 строках, то Луна будет к северу,
если же в остальных, то к югу. Первый столбец общих чисел соответствует
ее движению от севера к югу, второй же — от юга к северу“8.
394 10. О том, что эксцентрический круг Луны
не производит никакой заметной разницы в сизигиях
Естественно, могут появиться некоторые сомнения в том, что в
новолуниях и полнолуниях и происходящих в них затмениях может
получиться заметная разница вследствие того, что при наличии эксцентриче-
ского круга Луны центр лунного эпицикла не всегда окажется в самом
апогее [эксцентра], но может отстоять от него на заметное расстояние, так
как положения [эпицикла] по отношению к этому апогею определяются
по теоретическим средним сизигиям, а истинные новолуния и полнолуния
берутся по аномалиям обоих этих светил. Мы попытаемся поэтому показать,
что в сизигиях это различие не может дать никакой заметной погрешности
в наблюдающихся явлениях, даже если при вычислении [истинных сизигий]
не учитывать разницу, получающуюся от эксцентриситета круга“.
Пусть АВГ [рис. 5.8] будет эксцентрическим кругом Луны с центром
35 А и диаметром ААГ, на котором в точке Е находится центр круга,
проходящего через середины зодиакальных созвездий. Пусть в 7, будет
находиться противолежащая А точка «наклонения», к которой направлена

--- page 151 ---
152 У.9. О вычислении движения Луны в целом

линия апогея и перигея эпицикла. Отложив от апогея А дугу АВ, опишем
вокруг В эпицикл Н®ЭКЛ, проведем соединительные прямые ВА и НВКЕ,
а также прямую ВЛ.

Уравнение аномалии [при произвольных расстояниях центра эпицикла
от апогея] может отличаться [от уравнения аномалии] в ситуации, когда
эпицикл находится в апогее А, по двум причинам: вследствие того, что
Н, эпицикл, становясь ближе к Земле, будет

> обнимать при Е болыпий угол и вследствие

и— того, что диаметр, соединяющий средние пе-
\) ригей и апогей, будет проходить не через Е,
(\ < но через точку 7. Величина разности от первой
м причины будет наибольшей, когда уравнение
\\ аномалии Луны будет иметь максимальную
к величину, а от второй причины, когда Луна
\ будет находиться в перигее или апогее эпи-
] цикла. Ясно поэтому, что когда получается
| наибольшая разница вследствие первой при-
чины, то обусловленная второй причиной раз-

ность будет вообще незаметной, так как Луна, 396
находясь на касательных к эпициклу, на
Рис. 58 довольно большом промежутке [изменения ано-
малии] не производит заметной разницы в
простаферезе“0. Возможно, однако, что истинная сизигия будет отличаться
от средней на сумму неравенств обоих светил, если одно из этих неравенств
будет прибавляться, другое же вычитаться. Когда же вторая причина дает
наибольшую разность, обусловленную «наклонением» [эпицикла], то раз-
ность от первой причины будет опять совершенно незаметной, так как
величина, обусловленная аномалией, или уничтожается целиком, или же
становится совсем небольшой при нахождении Луны около апогея или
перигея эпицикла. В этом случае истинная сизигия будет отличаться от

средней теоретической только на разность от солнечного неравенства?\,

Предположим, что Солнце дает наибольшую добавку 2;23 градуса, а
Луна дает сначала наибольшее вычитаемое — 5;1 градусов, так что угол
АЕВ будет содержать 14;48 градусов, получающихся от удвоения 7;24
градусов. Проведем из Е касательную Е® к эпициклу, опустим из В
перпендикуляр В®, а из А опустим на ВЕ перпендикуляр АМ.

Так как угол АЕВ равняется 14;48 градусам, каких 360 имеется в
четырех прямых углах, или же 29;36 градусам, каких 360 имеется в двух
прямых углах, то дуга на прямой АМ будет равна 29;36 градусам, каких
в описанной около прямоугольного треугольника АЕМ окружности с0- з97
держится 360, а дуга на ЕМ будет равняться остающимся до полуокружности
150;24 градусам. Следовательно, из стягивающих их прямых АМ будет
равняться 30;39 частям, каких в гипотенузе АЕ содержится 120, а ЕМ —
116;1 таким же частям. Таким образом, если расстояние ДЕ между центрами
равно 10;19, а радиус эксцентра ВА — 49;41, то в АМ таких частей будет
2;38, ав ЕМ — 9;59. И так как квадрат на ВА после вычитания квадрата
на АМ дает квадрат на ВМ, то прямая ВЕ будет равна 49;37, а вся
ВМЕ — 59;36 частям, каких в радиусе В® эпицикла содержится 5;15.
И, следовательно, если гипотенузу ЕВ принять за 120, то в прямой
В© таких частей будет 10;34, а в стягиваемой ею дуге — 10;6 градусов,
каких в описанной около прямоугольного треугольника ВЕ® окружности

--- page 152 ---
7.9. О вычислении движения Луны в целом 153
будет 360. И, значит, угол ВЕ® наиболыншей разницы неравенства будет
равен 10;6 градусам, каких в двух прямых углах содержится 360, или

39 же 5;3 градусам, каких в четырех прямых углах будет 360, вместо 5;1
градусов, получавшихся, когда эпицикл был в апогее А. Следовательно,
получающаяся по этой причине разница от неравенства в аномалии
будет равняться всего только 2 шестидесятым
градуса, что может повести к погрешности не Н >
больше Мб часа”. (> <,

Предположим теперь, что Луна находится в
среднем перигее Л, так что угол АЕВ содержит (\
4;46 градуса, представляющих приблизительно уд- &
военное значение одного только [наибольшего ] №
солнечного неравенства. Проведя на таком же <
чертеже [рис. 5.9] соединительную прямую ЕЛ, \\
опустим на ВЕ из Л перпендикуляр ЛМ, из А —
перпендикуляр АМ, а из 7, на продолжение ВЕ —
перпендикуляр =. На основании того же, что и
выше, если угол при Е равняется 4;46 градусам, Рис. 59
каких в четырех прямых углах содержится 360, 2
или же 9;32, каких 360 содержится в двух прямых углах, то дуги на
АМ и 7 будут равняться 9;32 градусам, каких в описанных около
прямоугольных треугольников ЕАМ и ЕЙ окружностях будет 360, а дуги

‚5 На ЕМ и Е= будут равняться недостающим до полуокружности 170;28
градусам. И, следовательно, каждая из стягивающих эти дуги прямых
АМ и 7 будет равна 9;58 частям, каких в каждой из соответствующих
гипотенуз ЛЕ и ЕЙ, будет 120, а каждая из прямых МЕ и ЕЯ будет равна
119;35 таким же частям. Следовательно, если каждая из прямых АЛАЕ и
ЕЙ, равняется 10;19 частям, а радиус АВ эксцентра 49;41, то каждая из
прямых АМ и 7= будет равна 0;51, а каждая из МЕ и ЕЯ — 10;17 таким
же частям. И так как квадрат ВА после вычитания квадрата АМ дает
квадрат ВМ, то длина ВМ будет равна приблизительно 49;4|] таким же
частям. Таким образом, прямая ВЕ будет равна 59;58, а вся ВЕ — 70;15
таким же частям, каких в 7Я было 0;51. На том же основании и гипотенуза
ВИ, будет равна приблизительно 70;15 таким же частям. И как ВЯ, относится
к каждой из ИЯ и ВЯ, так и ВЛ будет относиться к каждой из АМ и ВМЗ.

40 Таким образом, если радиус ВЛ эпицикла равняется 5;15, а ВЕ, как было
доказано, 59;58, то в ЛМ таких частей будет 0;4, ав ВМ — приблизительно
5;15, разность же МЕ будет равна 54;43 частям, каких в АМ было 0;4.
Поскольку на основании показанного гипотенуза ЕЛ [прямоугольного
треугольника ЕАМ] не отличается от тех же 54;43 частей, выходит, что
если гипотенузу ЕЛ взять равной 120, то в прямой ЛМ таких частей
будет приблизительно 0;8, а в стягиваемой ею дуге — также 0;8 градуса,
каких в описанном около прямоугольного треугольника ЕЛМ окружности
содержится 360. И, следовательно, угол ВЕЛ, на который Луна отклоняется
от направления на 7, будет равняться 0;8 градусов, каких 360 содержится
в двух прямых углах, или 0;4 градуса, каких 360 содержится в четырех
прямых углах. Таким образом, и здесь разность от неравенства Луны не
превышает 4 шестидесятых градуса, что также не произведет никакой
значительной погрешности в явлениях, происходящих в сизигиях, ибо они

--- page 153 ---
154 И. 11. О параллаксах Луны
не могут составить даже 3 части часа“, а такую погрешность можно
ожидать в большинстве наблюдений.

Мы изложили все это не для того, чтобы показать, что при определении
сизигий нельзя было бы учесть при расчете и эти разности, хотя они и
имеют малую величину, но для доказательства того, что мы не совершили
никакой заметной ошибки, когда при обработке приведенных лунных
затмений [использовали только гипотезу с эпициклом и] не привлекали
дополнительно гипотезу с эксцентром, введенную позднее.

11. О параллаксах Луны 401

Вот почти все, что можно сказать об определении истинных движений
Луны. Однако при наблюдении Луны происходит то, что видимое ее
положенис не будет для наших чувств совпадать с истинным вследствие
того, что, как мы сказали”, Землю нельзя считать точкой по отношению
к расстоянию до лунной сферы. Поэтому нам представляется необходимым
и последовательным изложить теорию ее параллаксов главным образом ради
наблюдасмых солнечных затмений и других явлений. При помощи лунных
параллаксов можно определять видимые положения Луны, как они
представляются наблюдателю, на основании истинных се положений,
отнесенных к центру Земли и кругу, проходящему через середины знаков
зодиака, а именно для какого-нибудь места земной поверхности определять
тсорстически наблюдаемые положения и, обратно, — по наблюдаемым
положениям вычислять точные. При этом нельзя определить частные
значения этих параллаксов, не указав относительной величины расстояний
или, наоборот, найти относительные величины расстояния без указания
какого-нибудь параллакса. Поэтому для светил, не имеющих заметного
параллакса, т.с. для таких, по сравнению с расстоянием до которых Землю
можно считать точкой, нельзя, очевидно, найти отношения расстояний. Что 402
же касастся светил, имеющих параллакс, как, например, Луны, то
относительное расстояние можно было бы найти только на основании
какого-нибудь первоначально заданного параллакса [установленного] при
помощи нскоторого параллактического наблюдения. Такого рода наблюдения
могут быть произведены и самостоятельно, тогда как числовую величину
расстояния определить [непосредственно] никак невозможно. Гиппарх
производил соответствующее исследование исходя главным образом из
наблюдений Солнца. Действительно, при помощи некоторых других явлений,
касающихся Луны и Солнца, о которых мы будем говорить в дальнейшем,
можно прийти к заключению, что если дано расстояние до одного из этих
светил, то будет дано и расстояние до другого”б. Он пытается, сделав
некоторую приблизительную оценку для Солнца, получить также и
расстояние до Луны. Сначала он предполагает, что Солнце имеет только
наименьший доступный для наших чувств параллакс, чтобы получить его
расстояние; после этого для определенного солнечного затмения он
производит расчеты, сначала предполагая параллакс Солнца совершенно
нсзамстным, а затем имеющим некоторую достаточную [для наблюдения |
величину. Таким образом, у него согласно каждой из упомянутых гипотез
получаются различные величины расстояния до Луны, так что он вообще
сомнсвается не только относительно величины солнечного параллакса, но
и относительно того, имеет ли вообще Солнце какое-нибудь параллактиче-
скос смещенис?”,

--- page 154 ---
У.12. Об устройстве параллактического инструмента 155
403 С 58
12. Об устройстве параллактического инструмента

Чтобы не примешивать к нашему исследованию ничего неизвестного,
мы построили инструмент, при помощи которого можно было бы насколько
возможно точно наблюдать, на какую величину при заданном расстоянии
от полюса горизонта смещается параллактически Луна; величина этого
смещения отсчитывается по болыпому кругу, проведенному через Луну и
полюсы горизонта.

Мы сделали две линейки [1, 2 на рис. 5-0 р с прямоугольным сечением,
имеющие длину не менее четырех локтей для того, чтобы можно было
нанести максимально возможное число делений; поперечные размеры их
имели соответствующую величину для
того, чтобы они вследствие своей длины а >> Ь
не сгибались, но оставались совершенно +
точно прямолинейными по каждой из | 7 <
своих сторон. Затем, начертив прямые <®\\
линии посередине более широкой сторо- 2 ДУ
ны, на обоих концах одной из этих
линеек мы приставили посередине линии
прямые квадратные призмочки [а, 6], 1
равные и параллельные друг другу,
имеющие каждая точно в центре от- а
верстие; у призмы, более близкой к
глазу, отверстие было очень малым, а АК
у обращенной к Луне — более зна- ” “\ 4
чительным так, чтобы после приложения

404 глаза к призме с наименьшим от- СА у
верстием можно было по прямой видеть 3 {
всю Луну через другое отверстие. После <> < е
этого, просверлив одинаковым образом > <<
каждую из этих линеек по средним р 37
линиям, с того конца, где находится
призмочка с большим отверстием, мы е
вставили через обе линейки ось [с], Рис. 5-р
которая связывала бы обе стороны лине-
ек с проведенными прямыми так, чтобы линейка с призмами могла как
угодно. вращаться около этой оси как [вокруг] центра, не отклоняясь в
стороны. Затем, закрепив неподвижно на основании [4] не имеющую призм
линейку, мы взяли на средней линии каждой [из линеек] на концах,
прилегающих к основанию, некоторые точки [/, т], возможно дальше
отстоящие от центра, определяемого осью [с] на одинаковых от него
расстояниях. Определенную таким образом прямую на линейке, соединенной
с основанием, мы разделили на 60 частей, а каждую из этих последних —
еще на возможно большее число отрезков60. С задней стороны этой же
линейки мы установили по концам [две] призмы [4—4], у которых
соответствующие грани расположены на одной прямой по отношению друг
к другу и каждая одинаково отстоит от упомянутой средней линии [с—/]},
чтобы при помощи проходящего через обе эти призмы отвеса можно было
установить эту линейку в неизменном положении перпендикулярно
плоскости горизонта. Имея полуденную линию [е—е], начерченную заранее

--- page 155 ---
156 И.12. Об устройстве параллактическоео инструмента

на плоскости, параллельной горизонту, на некоторой незатененной площадке, 405
мы устанавливаем этот инструмент перпендикулярно так, чтобы стороны
линеек, соединенные между собою осью, были параллельны проведенной
полуденной линии; прикрепленная к основанию перпендикулярная линейка
должна оставаться прочно неподвижной и без отклонений в сторону, а
другую линейку можно было бы, нажимая соответствующим образом,
вращать вокруг оси в полуденной плоскости". Мы добавили также еще
одну прямую и тонкую линейку [3], прикрепив ее короткой осью И] к
нижнему концу линейки с делениями так, чтобы она могла вращаться и
при самом болыпом повороте достигала равноудаленного [от оси с] конца
прямой на другой линейке, чтобы можно было при ее вращении определять
по прямой расстояние [/т] между упомянутыми обоими концами”,

Таким вот образом мы и производили наблюдения Луны в ее
прохождениях через полуденную линию вблизи точек солнцеворота на круге,
проведенном через середины знаков зодиака. Так как в этих положениях
большие круги, проведенные через центр Луны и полюсы горизонта,
приблизительно совпадают с большими кругами, проведенными через полюсы
круга через середины знаков зодиака, по которым определяются положения
Луны по широте, то вследствие этого можно легко определить точное 406
расстояние [Луны] до полюса горизонтаб3. Направив линейку с призмами
[2] на Луну при ее прохождениях через полуденную линию так, чтобы
центр Луны через оба отверстия усматривался в середине наибольшего из
них, отмечаем на тонкой линейке [3] расстояние [1т] между концами
прямых, проведенных на линейках, и, прикладывая полученное расстояние
к разделенной на 60 частей линии перпендикулярной линейки [1],
определяем, сколько в упомянутом расстоянии будет содержаться таких
частей, каких в радиусе описываемого линейкой в полуденной плоскости
круга имеется 60. Взяв дугу, стягиваемую прямой такой величины, мы
получим расстояние видимого центра Луны от полюса горизонта по большому
кругу, проведенному через центр Луны и полюс горизонта“. В этом
положении упомянутый круг будет тождественным с полуденным, прохо-
дящим через полюсы как равноденственного круга, так и круга, проведенного
через середины знаков зодиака.

Чтобы точно определить наибольшую широту Луны, мы производили
наблюдения с этим прибором в ситуации, когда МЛуна находилась 407
одновременно около точки летнего солнцеворота и в самом северном пределе
своей наклонной орбиты. Так как в окрестности этих точек можно с
достаточной степенью точности считать неизменным положение Луны по
широте и также вследствие того, что в этом положении на параллели
Александрии, на которой мы производили наблюдения, Луна оказывалась
в самой верхней точке неба, то видимое положение Луны можно считать
приблизительно совпадающим с истинным. В этих положениях мы
определили расстояние центра Луны от полюса горизонта равным при-
близительно 21 градусам, так что в результате получается, что наибольшеё
смещение Луны по широте с каждой стороны круга через середины знаков
зодиака равняется 5 градусам, на которые определенные для Александрии
30;58 градусов расстояния от полюса горизонта до равноденственного круга
после вычитания упомянутого видимого расстояния 2/3 градуса превышают

--- page 156 ---
И.13. Определение расстояний Луны 157
найденное расстояние 23;51 градуса от равноденственного круга до точки
солнцеворота66.

Чтобы произвести исследование параллаксов, мы таким же образом опять

4в наблюдали Луну, когда она оказывалась вблизи точки зимнего солнцеворота,
так как на основании сказанного, а также вследствие наибольшей величины
сс расстояния от полюса горизонта при подобном прохождении через
полуденный круг, ее параллакс должен иметь наибольшую и наиболее ясно
наблюдасмую величинуб”. Из большого числа наблюдений параллаксов,
сделанных в таких положениях, мы приведем только одно, чтобы
одновременно показать и метод расчета, и дать определение всего остального,
что нам потребуется в дальнейшем.

13. Определение расстояний Луны

Так вот, в 20 году Адриана, 13-го числа египетского месяца Атир88,
через 523 равноденственных часов после полудня, когда Солнце уже
заходило, мы наблюдали Луну на полуденном круге и при помощи
описанного инструмента нашли, что центр ее находился на 502/32
градусах от полюса горизонта. Действительно, измеренное по тонкой линейке
расстояние равнялось приблизительно 5122 части, каких в радиусе
описываемого вращением круга было 60, а такой величины прямая стягивает
дугу 50/2У3М2 градусов, каких в целой окружности будет 36059.

Время, прошедшее от эпохи первого года Набонассара до рассматри-

40% ваемого наблюдения, составляет 882 египетских года, 72 дня и 5/2
равноденственных часов по обычному счету, или 53 по точному. В
указанный момент мы находим, что среднее положение Солнца было на
7;31 градусах Клешней и истинное — на 5;28, Луна же в среднем движении
была на 25;44 градусах Стрельца и ее элонгация равнялась 78;13 градусам,
расстояние [по аномалии ] от среднего апогея эпицикла — 262;20 градусам,
а по широте от северного предела — 354;40. Вследствие этого разность от
неравенства, определяемая по соответствующей таблице и равная 7;26
градусам, прибавляется. Таким образом, точное положение Луны в
рассматриваемый час было по долготе на 3;10 градусах Козерога, по
широте — на расстоянии 2;6 градуса от северного предела, если считать
по наклонной орбите, или же, если отсчитывать по кругу, проходящему
через полюсы зсдиака, а он тогда приблизительно совпадал с полуденным”О,
то на 4;59 градусах к северу от круга, проходящего через середины знаков.
Но 3;10 градуса Козерога находятся к югу от равноденственного круга на
расстоянии 23;49 градуса по тому же самому кругу, в Александрии же
равноденственный круг отстоит от полюса горизонта также на 30;58 градусов
к югу. Следовательно, точное расстояние центра Луны. от полюса горизонта
было 49;48 градусов”\, видимое же расстояние было 50;55. Таким образом,
параллактическое смещение Луны в соответствующем положении равнялось

410 1;7 градусу, отсчитываемому по болыному кругу, проведенному через нее
и полюсы горизонта; сама же она находилась от полюса горизонта точно

на 49;48 градусах.

Выяснив это, в плоскости, проходящей через Луну и полюсы горизонта,
начертим несколько концентрических кругов [рис. 5.10], а именно
представляющий Землю болышой круг АВ, затем проходящий через центр
Луны и место наблюдения круг ГА и, наконец, круг ЕН®, по отношению

--- page 157 ---
158 - 7.13; -Определениг- расстояний. Луны
к которому Земля является точкой. Пусть К будет общим центром этих
кругов, а прямая КАГЕ проходит через полюс горизонта. Предположим,
что Луна находится в точке А, отстоя от полюса горизонта Г точно на
упомянутые 49;48 градусов. Проведем соединяющие дли
прямые КАН и АЛ; затем из А, где находится
[> 2 глаз наблюдателя, опустим на КВ перпендикуляр
№ АЛ, а также проведем параллельную КН прямую
Рж - ие 7,
(+ Теперь ясно, что для наблюдателя, находяще-
. гося в А, параллактическое смещение Луны равно
й дуге НО, так что последняя будет равна 1;7
градусу, полученному из наблюдения. Поскольку
же Земля является точкой по отношению к кругу
Е7Н®, дуга 7 будет больше Н® на пренеб-
Рис. 5.10 режимо малую величину, так что и дуга ХН®
будет приблизительно равняться тому же самому
1;7 градусу. Таким образом, опять вследствие того, что по отношению к
кругу 7® точка А не отличается от центра, угол 7А® будет равняться
1;7 градусу, каких в четырех прямых углах содержится 360, или 2;14,
каких 360 будет в двух прямых углах. Тем же самым 2;14 градусам будет
равняться и равный вышеупомянутому угол ААЛ. Следовательно, стягивае-
мая прямой АЛ дуга будет содержать 2;14 градуса, каких в описанной
около прямоугольного треугольника ААЛ окружности имеется 360, сама же
прямая АЛ будет иметь 2;21 части, каких в гипотенузе АА содержится
120. Но ЛА будет меньше АЛ на ничтожно малую величину; следовательно,
если ЛА равна 2;21, то в прямой ЛА таких частей будет приблизительно 412
120. Далее, так как дуга ГА предполагается равной 49;48 градусам, то и
угол ГКА, находящийся у центра этого круга, будет равняться 49;48
градусам, каких в четырех прямых углах содержится 360, или же 99;36
градусам, каких 360 будет в двух прямых углах. Таким образом, и дуга
на прямой АЛ будет равна 99;36 градусам, каких в описанной около
прямоугольного треугольника АЛК окружности содержится 360, а дуга на
прямой ЛАК равна остающимся до полуокружности 80;24  градусам.
Следовательно, из стягивающих эти дуги прямых АЛ будет равна 91;39
части, каких в гипотенузе АК содержится 120, ав ЛК будет 77;27 таких
же частей. Таким образом, если радиус АК Земли равняется |, то АЛ
будет равна 0;46, а КЛ — 0;39. Но было показано, что АЛ равнялась 2;21
частям, каких в ЛА было 120; следовательно, если прямая АЛ равна 0;46,
то в ЛА таких частей будет 39;6. Таких же частей в прямой КЛ было
0;39, а в радиусе КА Земли — 1. Следовательно, если радиус КА Земли
равен 1, то вся прямая КЛА, представляющая расстояние до Луны во время
наблюдения, будет равна 39;4572,

Доказав это, возьмем эксцентрический круг Луны АВГ [рис. 5.11],
имеющий центр в А и диаметр АЛГ, на котором находится центр Е круга,
проведенного через середины зодиакальных созвездий, а также точка 7, —
«наклонения» эпицикла, к которой направлена линия апогея и перигея 41з
эпицикла. Описав около точки В эпицикл НЭКЛ, проведем соединительные

--- page 158 ---
У.13. Определение расстояний Луны 159
прямые НВ®Е, ВА и ВКИ. Предположим, что Луна во время данного
наблюдения находилась в Л. Соединим ЛЕ и ЛВ и опустим из точки А
на продолжение прямой ВЕ перпендикуляр АМ, а из точки 7, на ту же
прямую перпендикуляр ЯМ.

Так как во время наблюдения численная величина элонгации Луны
была 78;13 градусов, то согласно рассмотренному выше угол АЕВ будет
равняться 156;26 градусам, каких в че- А
тырех прямых углах содержится 360, а :
каждый из углов ЙЕМ и АЕМ будет
равняться остающимся до двух прямых
углов 23;34 градусам; если же взять 360
градусов, равных двум прямым углам, то
указанные углы будут равняться каждый
47;8 таким градусам. Следовательно, дуга 1

’ на каждой из прямых АМ и 7М будет Г)
414 равна 47;8 градусам, каких в окружности я
около упомянутых прямоугольных треу- < 2АХ
гольников будет 360 вследствие того, что . 2
ЛЕ равна Е7; дуги же на каждой из 30
прямых ЕМ и ЕМ будут равны 132;52 < у |
таким же градусам. Следовательно, каждая Г
из стягиваемых ими прямых АМ и 7М Рис. 5.11
будет равна 47;59 частям, каких в каждой
из гипотенуз ДЕ и ЕЙ, будет 120; каждая же из прямых ЕМ и ЕМ содержит
110 таких же частей. Таким образом, если каждая из прямых АЕ и ЕЙ,
равна 10;19, а радиус АВ эксцентра — 49;41, то таких частей в каждой
из АМ и 7М будет 4;8, ав ЕМ и ЕМ — по 9;27 таких же. И так как
квадрат на ВА после вычитания квадрата на АМ дает квадрат на ВМ, то
мы получим, что вся длина ВМ будет равна 49;31 таким частям, ВЕ точно
так же — 40;4 и, наконец, ВМ — таким же 30;37 частям, каких в ЯМ
было 4;8. И так как сумма квадратов дает квадрат на В7, то мы получим,
что длина гипотенузы В7, будет равна 30;54 таким же частям. Таким
образом, если гипотенуза ВЯ, равна 120, то в 7М таких частей будет 16;2,
а дуга на ней будет равна таким 15;21 градусам, каких в окружности около
15 прямоугольного треугольника ВМ содержится 360. И, следовательно, угол
7ВМ будет равен 15;21 градусам, каких в двух прямых углах содержится
360, или же приблизительно 7;40 таким, каких 360 будет в четырех прямых
углах. Вот именно такому количеству градусов будет равна дуга 9К
эпицикла.

Далее, так как во время наблюдения Луна отстояла на 262;20 градуса
от среднего апогея эпицикла и, следовательно, от среднего перигея К на
превышающие полуокружность 82;20 градуса, то дуга КЛ будет равна 82;20
градусам, а вся ЭКЛ — 90 градусам; значит, угол ФВЛ будет прямым.
Таким образом, если радиус АВ эксцентра равняется 49;41, а радиус ВЛ
эпицикла — 5;15, то согласно доказанному ЕВ равна 40;4 таким частям;
так как сумма их квадратов дает квадрат на ЕЛ, то длина ЕЛ получается
равной 40;25 таким же частям. Следовательно, во время наблюдения
расстояние Луны равнялось 40;25 частям, каких в радиусе ВЛ эпицикла
предполагалось 5;15, расстояние ЕА от центра Земли до апогея эксцентра —
60 и расстояние ЕГ от центра Земли до перигея эксцентра — 39;22. Но было

--- page 159 ---
160 У. 14. О величинах видимых диаметров Солнца, Луны и зеиной тени
доказано, что во время наблюдения расстояние Луны, т.е. прямая ЕЛ,
равнялось 39;45 частям, каких в радиусе Земли была 1; и, следовательно,
если прямая ЕЛ расстояния Луны во время наблюдения равна 39;45, а
радиус Земли — 1, то прямая ЕА, дающая среднее расстояние в сизигиях, 416
будет равна 59;0 таким частям”, а ЕГ — среднее расстояние в
квадратурах — 38;43, радиус же эпицикла — 5;10 таким же частям. Это
и предполагалось показать” “.

После того как мы указанным образом нашли расстояния Луны, нам
следовало бы одновременно определить и расстояние Солнца, что легко
можно получить геометрически, если к расстояниям Луны во время сизигий
добавить также величины получающихся в это время углов, имеющих
вершину в глазу наблюдателя, под которыми видны диаметры Солнца, Луны
и тени.

14. О величинах видимых диаметров Солнца, Луны
и земной тени в сизигиях

Из всех методов для такого исследования мы отказались от тех, в
которых определение диаметров светил производится при помощи водяных
измерителей, а также по времени, которое затрачивается [светилом] на
восход в день равноденствия”, так как при помоши подобных методов
нельзя точно определить требуемое. Мы сами, построив описанный еще “7
Гиппархом диоптр [рис. 5-Е] с линейкой в четыре локтя" 5, произвели с
сго помощью наблюдения и нашли, что диаметр Солнца во всех положениях
виден приблизительно под одним и тем же углом, так что различие в
расстояниях Солнца не производит никакой существенной разницы, но

диаметр Луны виден под одинаковым

2 6 ‚ углом с Солнцем только когда в полно-

5 ); лунии она, будучи в апогее эпицикла,

4 находится на самом болышом расстоянии

р от Земли, а не в средних расстояниях,

как ‘это предполагали предшествующие

наблюдатели””. Кроме этого, мы нашли,

3 1 что и сами углы на заметную величину

меньше традиционно принятых”. При

этом мы вычислили их не при помощи

Рис. 5-Е о измерения на упомянутой линейке, но по

некоторым лунным затмениям. Действи-

тельно, определить, когда каждый из диаметров виден под одним и тем

же углом, можно очень легко по самой конструкции линейки, так как в

этом случае не требуется никакого измерения. Определение же самой

величины угла вообще казалось нам сомнительным, так как измерение, в

котором играет роль положение призмы, имеющей ширину, которая

покрывает светило на длине стержня, перемещаясь на расстояние от глаза
до призмы, может сильно удалиться от точности. Поскольку Луна, находясь “18

на наибольшем своем расстоянии, всегда казалась под одинаковым с Солнцем

углом зрения, то, вычисляя по наблюденным на этом расстоянии лунным

затмениям величину стягиваемого ею угла, мы сейчас же получили и

величину угла для Солнца. Сущность упомянутого метода мы разъясним

опять при помощи двух исходных затмений.

--- page 160 ---
У.14. О величинах видимых диаметров Солнца, Луны и зеиной тени 161

В 5 году Набопалассара, т.е. в 127 году эры Набонассара, в конце 11-го
часа ночи с 27-го на 28-е число египетского месяца Атира в Вавилоне
начала затмеваться Луна, и наибольшая величина затмения была с юга на
Уз часть диаметра”. Так как затмение началось в 5 часов после полуночи
по местному времени, а средняя фаза была приблизительно в б [сезонных |
часов, которые тогда в Вавилоне соответствовали 52/3 равноденственным
часам, поскольку истинное положение Солнца было на 27;3 градусах Овна,
то ясно, что средняя фаза затмения, когда большая часть диаметра попала
в тень, соответствовала в Вавилоне 523 равноденственным часам после
полуночи, а в Александрии — только 5 часам. И время, прошедшее после

° 419 упомянутой эпохи, составляет 126 египетских годов, 86 дней и 17
равноденственных часов по обычному счету, или 16204, если отнести к
средним солнечным суткам80. Таким образом, среднее положение Луны по
долготе соответствовало 25;32 градусам Клешней, а истинное — 27};5,
расстояние [по аномалии] от апогея эпицикла равнялось 340;7 градусам, а
от северного предела наклонной орбиты [по широте] — 80;40 градусам. И
ясно, что когда центр Луны в наибольшем ее расстоянии находился на
9/3 градусах от узла по наклонной орбитеё!, а центр тени был на большом
круге, проведенном через лунный центр перпендикулярно орбите (а в этом
положении имеют место наибольшие затемнения), то в тень попадала 4
ее диаметра.

Далее, в 7 году Камбиза, т.е. в 225 году от Набонассара, в ночь с
17-го на 18-е число египетского месяца Фаменот, за | [равноденственный }
час до полуночи в Вавилоне наблюдалось затмение Луны с севера на №
ее диаметра8?, Следовательно, в Александрии это затмение произошло

› приблизительно за 123 равноденственный час до полуночи. И время,
прошедшее от принятой эпохи, составляет 224 египетских года, 196 дней

40 И 10 равноденственных часов по обычному счету, или 923 по точному,
так как Солнце находилось на 18;12 градусах Рака. Таким образом, среднее
положение Луны по долготе соответствовало 20;22 градусам Козерога, а
истинное — 18;14 градусам83. От апогея эпицикла [по аномалии] она
отстояла на 28;5 градусов8“, а от северного предела наклонной орбиты [по
широте} — на 262;12 градуса. Отсюда, следовательно, ясно, что когда центр
Луны отстоял от узла на 745 градусов по наклонной орбите, Луна находилась

в наибольшем расстоянии и центр тени занимал по отношению к центру
Луны указанное положение, тогда в тень попадала \У2 лунного диаметра.

Но если центр Луны находится на расстоянии 93 градусов от узлов
по наклонной орбите, то он находится на 48 шестидесятых градуса от
круга, проходящего через середины зодиакальных созвездий, если измерять
по большому кругу, проведенному через него под прямым углом к орбите.
Если же он отстоит от узлов по наклонной орбите на 745 градусов, то по
проведенному через него большому кругу перпендикулярно орбите он отстоит
на 4073 шестидесятых градуса от круга через середины знаков. Но так как

4?! разность между двумя затемнениями составляет четверть лунного диаметра,
а разность двух расстояний центра от круга через середины зодиакальных
созвездий, т.е. от центра тени, составляет 7/>Уз шестидесятых долей градуса,
6 К. Птолемей

--- page 161 ---
162 У.15. О расстоянии Солнца и о том, что определяется вместе с ним
то отсюда следует, что весь диаметр Луны стягивает дугу большого круга
в 31/3 шестидесятую долю градуса.

Сейчас же становится ясно, что в том же наибольшем расстоянии Луны
радиус тени стягивает дугу в 40% шестидесятых долей градуса, так как
именно на такое число шестидесятых долей центр Луны отстоял от центра
тени и касался окружности тени вследствие того, что во втором затмении
затемнилась №2 лунного диаметра. Таким образом, радиус тени будет на
незначительную величину меньше 235 радиусов Луны который составляет
15%3 шестидесятых долей градуса85 ‚ На основании многочисленных подобных
наблюдений мы получили приблизительно такие же величины и восполь-
зовались ими при исследовании других вопросов, связанных с затмениями;
здесь же мы применим их для определения расстояния Солнца; этот метод
по существу является тем же, которому следовал и Гиппарх. Круги Солнца,
Луны и Земли, охватываемые конусами, считались в нем на ничтожную
величину меньшими больших кругов, проведенных на их [Солнца, Луны 422
и Земли] сферах, и то же самое касается их диаметров,

15. О расстоянии Солнца и о том, что определяется вместе с ним

Имея эти данные, а также зная, что наибольшее расстояние Луны в
сизигиях равно 64;10, если за 1 принять радиус Земли (действительно, мы
показали, что среднее расстояние равно 59, а радиус эпицикла составляет
5;10 таких же частей), обратимся к рассмотрению, какой будет величина
расстояния Солнца.

Пусть находящиеся в одной плоскости наибольшие круги упомянутых
сфер будут: Солнца — АВГ с центром А, Луны в наибольшем ее
расстоянии — ЕЙН с центром © и Земли — КЛМ с центром М [рис. 5.12 }.
Из плоскостей же [касательных конусов], проведенных через центры, пусть
АЯГ обнимет Землю и Солнце, а АМГ — Солнце и Луну8”, и пусть осью
конуса тени будет АЮМ=. Проходящие через точки касания прямые будут,
естественно, параллельными и приблизительно равными соответствующим
диаметрам; для солнечного круга это будет АЛГ, для лунного — ЕФ@Н, для
земного — КММ, а для тени в том месте, в котором в нее в наибольшем
расстоянии попадает Луна, — ОПР. Таким образом, ©9М равна МП, и 423
каждая из них будет равна 64;10 таким частям, каких в радиусе МЛ Земли
содержится 1.

Итак, требуется найти, какое отношение прямая МА солнечного
расстояния имеет к радиусу Земли МЛ.

Продолжим прямую ЕН [до пересечения с Г] в У. Так как мы
показали, что диаметр Луны в упомянутом наибольшем расстоянии в
сизигиях на описанной этим расстоянием около центра Луны окружности
стягивает дугу в 0;31,20 градусов, каких во всем круге будет 360, то угол
ЕМН будет равен 0;31,20 градусов, каких в четырех прямых углах 424
содержится 360, а его половина, т.е. угол @МН, — тоже 0;31,20 градусов,
каких 360 будут равны двум прямым углам. Таким образом, дуга на ФН

--- page 162 ---
У. 16. О величинах Солнца, Луны и Земли 163
будет равна 0;31,20 градусов88, каких в описанной около прямоугольного
треугольника МН® окружности имеется 360, а дуга на 9М — остающимся
до полуокружности 179;28,40 градусам. Следователь-
но, из стягиваемых ими прямых Н® будет иметь
0;32,48 частей, каких в диаметре МН содержится
120, а в №0 приблизительно 120 таких же частей;
таким образом, если прямая М®© равна 64;10, то в

7х. о РГ
ОН будет 0;17,33 таких частей. В радиусе Земли
таких частей будет 1. Но так как отношение ПР к Ча
ОН равно приблизительно тому, какое 2;36 имеют |
к 189, то ПР будет равна 0;45,38 таких же частей.
Следовательно, вместе взятые ©Н и ПР составляют
1;3,11 часть, каких в ММ будет 1. Но вместе взятые
ПР и вся ©» составляют 2 такие части, так как
они вместе равны двум мм. Действительно, как
мы сказали, все такие прямые параллельны и МП
равна М№©; следовательно, остаток НХ будет содер-
425 жать 0;56,49 таких частей, каких в прямой ММ
будет 1. И как ММ относится к НХ, так будет ГА
относиться и МГ к НГ, и МА к 9@А. ТЕК р;
Значит, если МА равна 1, то в Д®© будет 0;56,49 |
таких частей, а в остатке 9М — 0;3,11. Таким
образом, если прямая М® равна 64;10, прямая №
ММ — 1, то прямая МА (солнечное расстояние) РУ“
будет иметь таких частей приблизительно 121071. о
Таким же образом, если прямая ММ равна 1, а
ПР согласно доказанному — 0;45,38, и как ММ о -—4р
относится к ПР, так будет относиться и М к ЯП,
то, значит, если прямая М= равна 1, ЯП будет
равна 0;45,38, а остаток ПМ — 0;14,22 таких же
частей. И, следовательно, если прямая ПМ равна
64;10, а радиус Земли ММ — 1, то в =П таких
частей будет приблизительно 203;50, а во всей
ЕМ — 268%.
Следовательно, у нас получилось, что если =
радиус Земли равен 1, то среднее расстояние Луны “т
в сизигиях будет 59, расстояние Солнца — 121093 Рис. 5-12
и оаконец, расстояние от центра Земли до вершины конуса тени будет
426 16. О величинах Солнца, Луны и Земли
Отношения объемов светил непосредственно выводятся из отношений
диаметров Солнца, Луны и Земли.
Действительно, так как доказано, что если радиус ММ Земли равен 1,
то радиус 9Н Луны будет 0;17,33, а прямая № — 64:10, и как Мо
б*

--- page 163 ---
164 У.17. О частных значениях параллаксов Солнца и Луны

относится к ФН, так будет относиться и МА к АГ. Если МА согласно
доказанному равна 1210 таким частям, то мы получим, что радиус Солнца
АГ равен приблизительно 52 земным радиусам“, значит, таковы же будут
и отношения диаметров. Таким образом, если диаметр Луны принять за 1,
то диаметр Земли будет равен приблизительно 32, а диаметр Солнца —
1845. Следовательно, диаметр Земли будет в 325 раза больше диаметра
Луны, а диаметр Солнца в 1845 раз больше лунного и приблизительно в
5> раз больше земного диаметра.

И так как куб 1 равен 1, куб 325 равен приблизительно 394, а куб 477
1845 приблизительно 66442, то у нас получается, что, если объем Луны
принять за 1, объем Земли будет равен 394, а обьем Солнца — 66442.
Следовательно, Солнце будет приблизительно в 170 раз больше Земли”.

17. О частных значениях параллаксов Солнца и Луны

После изложения этого нам следует также кратко указать, каким образом
по величинам расстояний Солнца и Луны вычисляют в отдельных случаях
получающиеся параллаксы, и прежде всего те, которые наблюдаются на
большом круге, проведенном через светило и полюс горизонта.

Пусть в плоскости упомянутого большого круга АВ [рис. 5.13] 42
представляет большой круг [поверхности} Земли, ГА — большой круг
Солнца или Луны, а ЕЙН® — круг, по отношению к которому Земля

Е является точкой. Пусть К будет центром всех этих
7 кругов, а КАГЕ — диаметром, проведенным через
[> 7 Полюс горизонта. От этого полюса Г отложим
><; Ан какую-нибудь дугу ГА, например, имеющую 30
5 5 градусов, каких в круге ГА имеется 360, проведем
а опять соединяющие прямые КАН и АЛ, из А
(+ параллельно КН проведем АЙ, и восставим к ней
перпендикуляр АЛ.

Как известно, расстояние каждого из светил не
остается всегда тем же самым. Однако получаю-
щаяся вследствие этого разница в параллаксах для

Рис. 5.13 Солнца будет малой и совершенно неощутимой как
вследствие небольшого эксцентриситета его круга,
так и благодаря значительности расстояния, тогда как для Луны эта
разница будет очень заметной как вследствие ее движения по эпициклу,
так и из-за движения самого эпицикла по эксцентру; каждое из этих
движений производит немалую разницу в расстояниях. По этой причине
параллаксы Солнца мы определим только для одного отношения, а именно
1210 к 197, а параллаксы Луны — для четырех, которые будут наиболее 42°
удобными для последующих выводов. Первые два из четырех этих
расстояний мы возьмем для случая, когда эпицикл оказывается в апогее
эксцентра. Первое из них получается в апогее эпицикла и на основании
изложенного соответствует расстоянию 64;10, если радиус Земли принять
за 1; второе же получается в перигее эпицикла и равняется 53;50 таким
же частям. Два же остальных получаются, когда эпицикл оказывается в
перигее эксцентра. Из них первое опять определяется в апогее эпицикла
и на основании изложенного равняется 43;53 частям, одну из которых

--- page 164 ---
У.17. О частных значениях параллаксов Солнца и Луны 165
представляет радиус Земли; второе же определяется в перигее эпицикла и
получается равным 33;33 таким же единицам 8.

Так как мы предположили, что дуга ГА равна 30 градусам, то угол
ГКА должен равняться 30 градусам, 360 которых составляют четыре прямых
угла, или же 60 таким, каких 360 содержатся в двух прямых углах. Таким
образом, дуга на АЛ будет равняться 60 градусам, каких в описанной около

зо прямоугольного треугольника АКЛ окружности будет 360, а дуга на КЛ
будет равняться дополняющим до полуокружности 120. И, следовательно,
из находящихся под ними прямых АЛ будет равна 60 частям, каких в
диаметре АК содержится 120, а КЛ — 103;55 таким же частям. И,
следовательно, если АК взять за 1, то прямая АЛ будет равна 0;30, а
КЛ — 0;52. В прямой КЛА, представляющей солнечное расстояние, таких
частей будет 1210, если же она представляет лунное расстояние, то в
первом из упомянутых случаев она будет равна 64;10, во втором — 53;50,
в третьем — 43;53 и в четвертом — 33;33. Следовательно, получающаяся
в остатке ЛА или АЛ, так как они разнятся на незначительную величину,
будет для солнечного расстояния равна 1209;8, для лунных же в первом
случае — 63;18, во втором — 52;58, в третьем — 43;1 и в четвертом —
32;41. Таким образом, если гипотенуза АЛ равняется 120 частям, то прямая
АЛ во всех пяти случаях, взятых в том же самом порядке, чтобы в
дальнейшем не повторяться, будет равна 0;2,59, 0;56,52, 1;7,58, 1;23,41,
1;50,9. Следовательно, стоящая на ней [т.е. хорде АЛ] дуга будет
приблизительно равна 0;2,50, 0;54,18, 1;4,54, 1;20, 1;45 градусу, каких
в описанной около прямоугольного треугольника АЛА окружности со-

3: держится 360; угол же АЛВ или 7А® будет равен 0;2,50, 0;54,18, 1;4,54,
1;20, 1;45 градусов, 360 которых составляют два прямых угла, или же
0;1,25, 0;27,9, 0;32,27, 0;40, 0;52,30 градусов, 360 которых составляют
четыре прямых угла. Таким образом, поскольку точка А не отличается от
центра К, а дуга Н® на несущественную величину больше Н®, так как
вся Земля является точкой по отношению к кругу ЕЙНО, то дуга Н®
параллакса, если принять окружность ЕЙН® за 360 градусов, будет для
солнечного расстояния равна 0;1,25, для лунных же — 0;27,9 в первом
случае, 0;32,27 во втором, 0;40,0 в третьем и 0;52,30 градусов в четвертом,
что и требовалось определить.

Вычислив таким же образом параллаксы для каждого случая и для
других расстояний от полюса горизонта через 6 градусов вплоть до 90
градусов четверти окружности, мы составили для определения параллаксов

432 таблицу, имеющую тоже 45 строк и 9 столбцов. Из них в первом мы
поместили 90 градусов четверти окружности, возрастающих, конечно, через
2 градуса, во втором — соответствующие градусам каждой из этих дуг
шестидесятые доли солнечных параллаксов, в третьем — параллаксы Луны
для первого случая, в четвертом — избытки параллаксов второго случая
над параллаксами первого случая, в пятом — параллаксы для третьего
случая, в шестом — избытки параллаксов четвертого случая по отношению
к третьему! 00. Так, например, для 30 градусов расстояния мы приняли
сначала 0;1,25 для Солнца, затем — 0;27,9 для первого случая Луны и
0;5,18, на которые параллакс второго случая превышает первый; далее,
опять — 0;40 для третьего случая и 0;12,30, на которые параллакс
четвертого случая превышает третий. Чтобы было удобно вычислять

--- page 165 ---
166 ° И. О частных значениях параллаксов Солнца и Луны ‚
приращения параллаксов (по указанным расстояниям от полюса горизонта)
и для промежуточных положений [Луны] между апогеями и перигеями
[эксцентра и эпицикла] на основании значений, вычисленных в упомянутых
четырех случаях с использованием добавочных шестидесятых долей, мы
приложили три последних столбца, дающих соответствующие разности; их 4зз
вычисление мы произвели следующим образом.
Пусть АВГА [рис. 5.14] представляет лунный эпицикл с центром Е, а
7, будет центром Земли и круга, проведенного через середины зодиакальных
созвездий. Соединив АЕАГ, проведем ХГВ, затем соединим ВЕ и ГЕ и
опустим на АА перпендикуляры ВН из точки В и Г® из точки Г. Сначала
А предположим, что МЛуна [на эпицикле] отстоит от
[> истинного апогея А на дугу АВ, равную, например, 60
. кв градусам. Таким образом, угол ВЕН будет равен 60
Я градусам, если принять четыре прямых угла за 360, или
| же 120, если за 360 принять два прямых угла. Вследствие
Ж этого стоящая на ВН дуга будет равна 120 градусам, каких «4
Г описанная около прямоугольного треугольника ВЕН окруж-
А] ность содержит 360, а дуга ЕН будет равна недостающим
до полуокружности 60 градусам. И, следовательно, из
стягивающих эти дуги прямых ВН будет равна 103;55
частям, каких в диаметре ЕВ содержится 120, а ЕН —
60 таким же частям. Но когда центр Е эпицикла находится
в апогее эксцентра, то отношение ХЕ к ЕВ будет равно
отношению 60 к 5;15; следовательно, если прямая ЕВ
равна 5;15, то ВН будет равна 4;33, прямая ЕН — 2;38,
а вся НЕЙ, — 62;38. И так как квадрат на ЯН вместе с
квадратом на НВ дает квадрат на ХВ, то последняя прямая
$) будет равна 62;48 частям, каких расстояние ХА, соответ-
Рис. 5.14 ствующее первому случаю, содержит 65;15, расстояние
СА второго случая -— 54;45, а разность расстояний в двух
этих случаях АЛ — 10;30. И, следовательно, для положения В разность
по отношению к первому пределу будет равна [65;15Р- 62;48Р =] 2;27
частям, каких в полной разности расстояний имеется 10;30; таким образом,
если полную разность принять за 60, то тогда рассматриваемая нами разность
в В будет равна 14;0. Эти последние мы и поместим в седьмом столбце в
строке, содержащей половину числа 60, т.е. 30 градусов, так как все 90
градусов, стоящие в первом столбце таблицы, составляют половину 180 435
градусов от А до АГ, |
На основании тех же самых рассуждений, если мы положим дугу ГА
равной тем же 60 градусам [что и дуга АВ выше], то можно будет показать,
что Г® будет равна 4;33 частям, каких в радиусе ЕГ будет 5;15, а в
Е®© таких же частей будет 2;38 и, наконец, в остающейся © таких же
частей будет 57;22; вследствие этого гипотенуза Г [прямоугольного |
треугольника 7Г®] будет их иметь 57;33. Если мы опять отнимем их от |
соответствующих первому случаю 65;15, то найдем, что остаток 7;42
составляет 44 шестидесятых от полной разности!02. Это число мы поместим |
в том же самом [седьмом] столбце в строке с числом 60, так как дуга
АВГ равна 120 градусам.
|

--- page 166 ---
И!17. О частных значениях параллаксов Солнца и Луны 167
Далее, взяв те же самые дуги [АВ и ГА },. предположим, что центр
Е находится в перигее эксцентра; это положение соответствует третьему и
четвертому случаям. Так как в этом положении отношение 7Е к ЕВ равно
отношению 60 к 8103, то, значит, если ВЕ принять за 8, то каждая из
43 прямых ВН и Г® (в предположении, что дуги АВ и ГА равны 60 градусам)
окажется равной 6;56 частям, каких во всей прямой ХЕ имеется 60, а
каждая из ЕН и Е® будет равна 4;0 таким же частям. Таким образом,
если ИН будет равна 64 таким же частям, а 7® — 56, то на основании
таких же рассуждений получится, что гипотенуза ЯВ [треугольника ВН]
будет равна 64;23, а [гипотенуза] 7Г [треугольника 2Г9] — 56;26 таким
частям, каких в третьем случае прямая 7.А содержит 68, а соответствующая
разности между третьим и четвертым случаями прямая АА имеет 16.
Следовательно, если 64;23 мы отнимем от 68, то у нас останется 3;37,
которые составят 13;33 шестидесятых от всей разности 16. Эту величину
[13:33 ] мы точно так же поместим в строке с числом 30 в восьмом столбце.
Если же 56;26 мы отнимем от 68, то в остатке получается 11;34, которые
составляют 43;24 шестидесятых от полной разности 16; их мы точно так
же помещаем в том же самом восьмом столбце в строчке с числом 60104,
Вот таким именно образом у нас получаются разности, происходящие
от перемещения Луны по эпициклу; те же, которые происходят от движения
эпицикла по эксцентру, мы определим так.
Пусть АВГА [рис. 5.15] представляет эксцентрический круг Луны с
37 центром Е и диаметром АЕГ, на котором мы предположим находящимся
центр 7, круга, проходящего через середины зодиакальных созвездий.
Проведя прямую ВХД, будем опять считать, что каждый из углов АЙВ и
ГИД равен 60 градусам, 360 которых составляют четыре прямых угла; это
бывает, когда элонгация равна 30 градусам при нахождении центра эпицикла
в В, или 120 градусам при нахождении его в ДА. А
Проведя соединительные прямые ВЕ и ЕА, опустим .
из Е на ВА перпендикуляр ЕН. Так как теперь
угол ВХА равняется 120 градусам, каких в двух и.
прямых углах содержится 360, то находящаяся на
ЕН дуга будет равняться 120 градусам, каких в
описанной около прямоугольного треугольника В® Г
ЕЙН окружности имеется 360, а дуга на ЯН будет —_/
равна остающимся до полуокружности 60 градусам. 1
Следовательно, из находящихся под ними прямых А
ЕН будет равна 103;55 частям, каких в гипотенузе №.
ЕЙ, содержится 120, а НИЯ, равна 60 таким же
438 частям. Таким образом, если расстояние ЕЙ, между
центрами равно 10;19 частям, а радиус эксцент- . Рис. 5.15
ра — 49;41, то в прямой ЕН таких частей будет 8;56, ав ХН — 5;10.
И так как квадрат ВЕ после вычитания квадрата ЕН дает квадрат ВН, то
каждая из прямых ВН и АН будет равна 48;53 таким же частям.
Следовательно, вся прямая ГВ будет равна 54;3 частям, каких прямая
ГА первой пары случаев содержит 60, 7Г второй пары — 39;22, их
разность — 20;38, а остаток 7Л — 43;43 таким же частям. Теперь, так
как 60 превышают 54;3 на 5;57, которые от полной разности 20;38
составляют 17;18 шестидесятых, а 43;43 превышают на 16;17, которые от

--- page 167 ---
168 У.18. Таблица параллаксов
ООО О
тех же 20;38 составляют 47;21 шестидесятых, то 17;18 мы, конечно,
помещаем в девятом столбце в строке, соответствующей 30 градусам
элонгации, а 47;21 — в строке с числом 120, т.е. опять с числом 60, так
как при нахождении перигея на 90 градусов элонгации 60 и 120 по
расстоянию будут равносильными! 05.
Вычислив таким же образом для других дуг получаемые шестидесятые 43°
доли разностей по вышеизложенным трем видам разностей через 12 градусов,
которые опять будут соответствовать 6 градусам для находящихся в таблице
чисел, так как 180 градусов от апогеев до перигеев [эпицикла или эксцентра ]
распределяются на 90 градусов [аргумента] таблицы, мы с каждым из
упомянутых чисел поставили рядом соответствующие шестидесятые доли,
найденные геометрически. Что касается поправок для промежуточных дуг,
то мы их нашли по закону равномерного приращения разностей в
шестиградусном интервале, поскольку при этом не получается никакой
существенной разницы по сравнению с числами, полученными [строго]
геометрически, ни для шестидесятых долей, ни для самих параллаксов!06.
И полученная таблица такова!7.
18. Таблица параллаксов 442-443
См. с. 169
19. Об определении параллаксов 4
Теперь, если мы хотим определить величину параллактического
смещения Луны для любого ее положения и прежде всего того, которое
получается на большом круге, проведенном через нее и полюс горизонта,
мы должны рассмотреть, на сколько равноденственных часов в заданном
климате она отстоит от полуденного круга!08, Найденную величину мы
вносим в таблицу углов для соответствующих климата и двенадцатой части
зодиака; во втором столбце таблицы мы найдем соответствующее этому
часу число градусов — полное или же с добавкой, приходящейся на часть
часа. Это число, представляющее расстояние Луны от полюса горизон-
та!09 по тому же проведенному через нее большому кругу, мы вносим в
таблицу параллаксов и смотрим, в какую строку первого столбца оно
попадает, а также выписываем соответствующие этому числу величины,
находящиеся в следующих за солнечным параллаксом четырех столбцах, |
т.е. в третьем, четвертом, пятом и шестом, каждую отдельно. После этого
определяем для указанного часа величину уточненной аномалии по
отношению к истинному апогею [эпицикла] и берем либо непосредственно
данную, либо, если она превышает 180 градусов, ее дополнение до 360
градусов. Беря всегда только половину определенных таким образом градусов 445
для внесения в числа первого столбца, смотрим, сколько шестидесятых в
отдельности соответствуют этому числу в седьмом и восьмом столбцах. |
Стоящее в седьмом столбце число шестидесятых долей умножаем на |
разность, стоящую в четвертом столбце, и всегда прибавляем к значению
параллакса в третьем столбце. [Точно так же] шестидесятые, стоящие в
восьмом столбце, мы умножаем на разность в шестом столбце и опять
всегда прибавляем к параллаксу из пятого столбца. Для полученных таким
образом двух параллаксов мы образуем разность; затем берем расстояние
Луны в среднем движении или от Солнца, или от диаметрально |
|
|

--- page 168 ---
И. 18. Таблица параллаксов 169
лаксы
Солнца | 1-й Разность | 3-й Разность | Для Для Для
случай | для 2-го | случай | для 4-го | эпицикла | эпицикла | эксцентра
случая случая в апогее | в перигее
[62(2)]
0°0’ 7” | 0°1'’54"| 0°0' 23" | 0° 3’ 0"| 0° 0' 50” 0’ 14” 0’ 11” 0’ 15"
0013 |0 348 0 045 0 60 0 140 0 28 0 22 0 30
001910 541] 01710 90| 0 230 0 42 0 33 0 45
8 00 25 |0 7340 129101140] 0 320 1 22 17 1 33
10 0031 |0 92710 151 [|0 1420 0 40 22 1 41 221
12 0037 |011 19| 0 2121017 0 050 2 42 2 15 39
14 00 42 |0 13 10] 0 233 |0 1940 0 550 3 35 3 13 4 22
16 00 48 |015 0 0 254 [0 2220 0 640 4 28 4 и 5 35
18 00 53 [0 1649 0 315 1025 00 730 5 21 5_9 6 48
20 00 58 |0 18 36] 0 336 102740] 0 820 6 39 6 25 8 25
22 01 4020 22| 0 357 103020 0 910 7 57 7 41 10 2
24 0191022 6 0 418 [033 01 010 0 9 15 8 57 11 39
26 0114 |0 23 49 0 439 |0 35 20| 010 50 10 50 10 29 13 32
28 0120 10 25 30] 0 459 |0 37 40| 0п 40 12 25 12 1 15 25
30 0125 1027 90 518 1040 001230 14_0 13_33 17_ 18
0130 |0 28 46| 0 537 |0 42 20| 01320 15 52 15 22 19 23
0135 10 302110 555 10 4440 0 1410 17 44 171 1 21 28
0140 |031 54|] 0 613 |047 0] 015 0 19 36 190 23 33
38 01 44 |0 33 241 0 630 1049 0 01540 21 36 20 59 25 40
40 0149 |0 3451] 0 647105 0 0162 23 36 22 58 27 47
42 01 54 |0 36 14] 0 7 4 [|053 01017 0 25 36 24 57 29 54
44 01 58 |0 37 37] 0 720 |055 0 01740 27 40 27 1 32 0
46 02 310 38 571 0 735 |057 0 01820 29 44 29 5 34 6
48 02 8 [040 14|] 0 749 |059 0 0190 31 48 31_9 36 12
50 0 2 12 |0 41 280831040 01940 33 52 33 14 38 9
52 0 2 16 [0 42 391 0 81611 220 02020 35 56 35 19 40 6
54 0220 [0 43 451 0 82914007 0 38 0 37_24 42_3
56 0223 |0 44 48| 0 842 |1 520] 072120 40 0 39 24 43 49
58 02 26 |0 45 48| 0 853 |1 640| 02140 42 0 41 24 45 35
60 02 29 |0 46 46 0 931801022 0 44 0 43 24 47_21
62 О 2 32 |0 47 401 0 913 |1 92010 2220 45 50 45 13 48 49
64 0 2 34 10 48 30| 0 922 |110 40| 022 40 47 40 47 2 50 17
66 02 36 [0 4915 0 931 |112 01023 0 49 30 48 51 51 45
68 0 2 38 |0 49 57| 0 939 |113 0 02310 50 56 50 24 52 57
70 0 2 40 |0 50 361 0 946 |114 0 02320 52 22 51 57 54 9
72 0 2 42 105111] 0 953 |115 0] 023 30 53 48 53 30 55_21
74 0 2 44 |051 44| 0 959 |115 40| 023 40 54 57 54 41 56 12
76 О 2 46 |0 52 121 010 41116 20| 023 50 56 6 55 52 57 3
78 0 247 |0 52 34| 010 8 [117 09024 0 57 15 57 _3 57_54
80 0 2 48 |0 52 531 0101 |117 20| 0 24 10 57 57 57 47 58 26
82 0 2 49 1053 91 010 14 1117 4010 24 20 58 39 58 31 58 58
84 0250 [053 21| 010 16 |118 01024 30 59 21 59 15 59 30
86 0250 |0 53 29| 0 10 16 [1 18 20| 0 24 40 59 34 59 30 59 40
88 0251 |0 53 33| 0 1017 |1 18 40| 0 24 50 59 47 59 45 59 50
90 0251 |0 53 341 0 10 17 |119 0025 0 60 0 60 0 60 0

--- page 169 ---
170 У.19. Об определении параллаксов

противоположной ему точки, выбирая всегда меньшее из обоих этих
расстояний, и вносим его в числа первого столбца. Шестидесятые,
соответствующие ему в девятом и последнем столбце, мы умножаем на
разность параллаксов, которую мы нашли, и полученную величину всегда
прибавляем к меньшей, т.е. к определенной из третьего и четвертого
столбцов. Полученная сумма покажет нам параллактическое смещение Луны
по тому же большому кругу, проведенному через нее и полюс горизон- 44
та!10. Солнечный параллакс в подобном положении для солнечных затмений
берется просто из соответствующих градусов второго столбца для величины
дуги от полюса горизонта.

Чтобы определить параллакс Луны по отношению к кругу, проходящему
через середины зодиакальных созвездий, как по долготе, так и по широте,
мы вносим в ту же самую часть таблицы углов! 11 число равноденственных
часов, на которое Луна отстоит от полуденного круга, и находим
соответствующие этому числу часов градусы. Если Луна еще не дошла до
полуденного круга, мы берем их в третьем столбце, если же уже прошла,
то в четвертом; если найденное число градусов будет менее 90, то мы
записываем его, если же оно больше 90, то записываем его дополнение до
180. Такова будет величина наименьшего из углов при рассматриваемом
пересечении [эклиптики и круга высоты], выраженная в градусах, каких
один прямой угол содержит 90. Теперь, удвоив записанное число градусов,
вносим его в таблицу прямых в круге! !2 вместе с его дополнением до 180.
Отношение прямой, стягивающей дугу с этим удвоенным числом градусов,

к прямой, стягивающей дугу, представляющую дополнение до полуокруж-

ности, дает нам отношение параллакса по широте к параллаксу по долготе, 447
так как соответствующие дуги этих кругов не очень отличаются от прямых.
Умножив теперь числа, полученные для этих прямых, на найденную
величину параллакса для большого круга, проходящего через полюс
горизонта, и разделив полученные величины каждую раздельно на 120, мы
получим соответствующие параллаксы [по долготе и по широте] равными
найденным после деления числам! 13.

Относительно параллаксов по широте мы можем сказать, что если полюс
горизонта на полуденном круге стоит севернее делящей небо пополам точки
зодиакального круга, то параллакс будет смещать [положения светил] к
югу; если же полюс горизонта будет южнее точки, которая делит небо
пополам, то параллакс по широте будет направлен к северу. Что же касается
параллаксов по долготе, то (поскольку величины данных в таблице углов ,
дают северный угол из тех двух, которые образует дуга зодиака, идущая
в направлении последовательности знаков) при параллаксе по широте к
северу параллакс по долготе будет иметь направление против последова-
тельности знаков, если рассматриваемый угол будет больше прямого, и в
направлении последовательности, если он меньше прямого; если же
параллакс по широте будет к югу, то, наоборот, при рассматриваемом угле,
большем прямого, параллакс по долготе будет в направлении последова-
тельности знаков, если же он меньше прямого, то против последователь- 44з
ности! 14,

Во всем изложенном выше мы предполагали, что Солнце не имеет
никакого заметного параллакса, зная, впрочем, что его параллакс,
определенный нами в дальнейшем, влияет на Солнце и производит
некоторую разницу [в его положении]. Однако мы считаем, что получаемая

--- page 170 ---
У.19. Об определении параллаксов 171
вследствие этого неточность в наблюдаемых явлениях не является настолько
существенной, чтобы необходимо было изменять что-нибудь в произведенных
без ее учета вычислениях, которые мы вкратце изложили выше. Подобно
этому при определении параллаксов Луны мы довольствуемся углами и
дугами, образованными кругом через середины знаков в пересечении с
большим кругом, проведенным через полюсы горизонта, тогда как следовало
бы взять углы, получаемые у наклонного круга Луны [с кругом высоты ].
Мы делали так, поскольку получающаяся вследствие этого разница в
сизигиях для затмений неощутима! 15, а если учесть и это, то доказательства
стали бы очень сложными, а вычисления трудными, поскольку расстояние
Луны от узла не фиксировано для данного положения Луны на зодиаке,
но претерпевает сложные изменения как по величине, так и по положению.

449 Чтобы пояснить сказанное, возьмем отрезок АВГ круга, проходящего
через середины зодиакальных созвездий [рис. 5.16], Е
и отрезок АА лунной орбиты. Пусть узел будет в
точке А, а центр Луны в А. Проведем через А
перпендикуляр АВ к кругу, проходящему через
середины зодиакальных созвездий. Пусть Е будет
полюсом горизонта; проведем через него две дуги СА
больших кругов, а именно ЕЛЯ, через центр Луны Г< >
и ЕВ через точку В. Пусть параллактическое ФФ
смещение Луны изобразится дугой АН; проведем ]
через Н два перпендикуляра, Н® и НК, к прямым «< |
ВА и В7.. Таким образом, из расстояний узла по 2
долготе истинным будет АВ, а видимым — АК, из
расстояний же по широте от круга через середины
знаков истинным будет АВ, а видимым КН; затем
для параллакса АН, наблюдаемого по отношению к й\:
зодиаку, параллакс по долготе будет равен @Н, а Рис. 5.16
по широте А®.

450 На основании изложенного известно, что параллакс АН определяется
по заданной дуге ЕД, а каждая из составляющих параллакса ЛД9 и ФН —
по заданному углу ГХЕ. Только что мы нашли, каковы для заданных точек
зодиака будут величины дуг и углов, образуемых кругом, проходящим через
полюс горизонта; и в этом случае из заданных величин мы имеем только
точку В круга через середины знаков. Ясно поэтому, что вместо дуги

ЕА мы воспользуемся ЕВ, а вместо угла ГЕ возьмем ГВЕ.

Хотя Гиппарх постарался дать соответствующее исправление, но,
по-видимому, сделал это вообще необдуманно, и даже противно рассудку.
Прежде всего, он пользовался только одним расстоянием АД, а не всеми,
или хотя бы большей частью, как следовало бы делать человеку,

намеревающемуся добиться высокой точности. Затем, он не заметил, что
впал в большие и еще более странные ошибки. Действительно, оказывается,
что он [как и мы] определил дуги и углы, относящиеся теоретически к
кругу через середины знаков зодиака, вычисляя АН по заданной ЕЛ; это
он показал в первой книге своего сочинения «О параллаксах». Но он при

53 определении дуги ЕЛА пользуется как заданными дугой ЕЙ, и углом ЕЁГ.

Таким образом, вычислив во второй книге дугу ХЛ, он считает известной
дугу ЕДА как остаток. Он, однако, ошибся, не заметив, что на круге через
середины знаков зодиака известной является точка В, а не 7; вследствие

--- page 171 ---
172 И.19. Об определении параллаксов

этого из дуг будет заданной ЕВ, но не ЕХ, а из углов ГВЕ, но не ГЯЕ.

Между тем именно эти величины [дуга ЕЙ. и угол ЕЙГ], принятые как

исходные, необходимы для определения даже такой частичной коррекции.
Ведь во многих случаях разность между дугами

2 ЕА и ЕС, будет очень значительной, тогда как
А разность между ВЕ (а известна на самом деле
лишь она) и ЕЛА составляет самое большее
. величину дуги ВА для любого данного рассто-

В - яния {Луны ] от узла!6.

А Г Правильный метод для определения поп-
равки [за параллакс] мы могли бы уяснить
так.

Пусть АВГ будет зодиаком [рис. 5.17], а
АВЕ пересекает его под прямым углом. Пусть

Е Луна находится в точках А или Е, отстоя по
РИС. 5.17 широте от круга через середины знаков АВГ
на дугу ВА или ВЕ, так что для точки В 452
А зодиака заданы дуга и угол большого круга,
проведенного из полюса горизонта, и требуется
определить углы, получающиеся при А или
ЕЙ,

Если зодиак расположен так, что будет
перпендикулярен к дуге большого круга, про-
веденного через точку 7, которую мы предпо-

А В Е лагаем совпадающей с полюсом горизонта, и
через точку В, то СВ, очевидно, совпадает с
дугой АЕ, и наблюдаемые при А и Е углы
будут такими же, как при В; ибо вследствие

Г этого они будут перпендикулярны к зодиаку.
Рис. 5.18 Дуга же А будет меньше В на величину
ВА, а СЕ будет больше ее на ВЕ, причем обе
12 эти дуги будут заданными.
Если же зодиак АВГ совпадает с большим
кругом, проведенным через полюс горизонта
[рис. 5.18], то, предполагая, что этот полюс
находится в А, проведем соединительные 453
| ЖЕ линии АЛ и АЕ; они будут отличаться от дуги
и АВ, а углы ВАЛ и ВАЕ от того, который в
р предыдущем случае вообще не существовал.
| и | Дуги АЛ и АЕ будут заданными, если известны
лл К х величины АВ, ВА и ВЕ; мы используем
терминологию прямых линий, так как они не
отличаются на заметную величину от дуг;
Г° действительно, сложив их квадраты, мы по-
Рис. 5.19 лучим квадраты АЛ и АЕ, а вследствие этого
будут также даны и углы ВАЛ и ВАЕ.
При наклонном же положении зодиака [к кругу высоты ], если из полюса

горизонта 7, провести соединяющие линии 7В, ХНА и 7Е® [рис. 5.19],

то будут даны дуга 7В и угол АВА, а следовательно, также и ВА с ВЕ.

--- page 172 ---
У.19. Об определении параллаксов 173
454 Требуется же, чтобы были даны дуги ЯД и 7Е и также углы АН и
А97; они определятся, если опустить на В перпендикуляры АК и ЕЛ.
Так как угол АВА, дан, а угол АВЕ всегда прямой, то будут данными
и прямоугольные треугольники ВКА и ВЛЕ, и отношение 7В к сторонам,
прилегающим к прямому углу, отношения ХВ к гипотенузам АВ и ВЕ
являются [также] данными. Таким образом, вследствие этого будут данными
и гипотенузы ЙА, 7Е, и углы АЛК и ЕСА, представляющие разности
искомых углов с данными; действительно, угол АНИ, больше АВА, на угол
А7В, а угол А©97, меньше АВЯ, на угол ЕСЛ. Ясно, что, предположив
расстояния по широте одинаковыми, мы получим наибольшую разницу
между углами, когда точка В будет совпадать с полюсом горизонта, ибо
тогда при В не получается никакого угла, а соединяющие этот полюс с
А иЕ линии образуют прямые углы с зодиаком. В таком же положении
будет наибольшая разность и между дугами, ибо при В опять не получается
455 никакой дуги, а дуги при А и Е будут такими же, как расстояния Луны
по широте; то же будет, и когда круг, проведенный через полюс горизонта,
будет перпендикулярен к зодиаку, ибо тогда опять дуги ИД и 7Е будут
отличаться от В на величину расстояния по широте. В других же
положениях ДЕ, наклонной к СВ, разности дуг и углов будут меньшими.
Таким образом, если Луна будет отстоять от круга через середины
знаков зодиака по широте на 5 градусов, то наибольшая разница между
параллаксами [вычисленными на эклиптике и лунной орбите] будет
представлять около 10 шестидесятых. Действительно, 5 градусов наибольшей
разности дуг дают именно столько шестидесятых параллакса при наибольших
избытках в наименьших расстояниях [Луны от наблюдателя]. Когда же в
солнечных затмениях расстояние Луны по широте
является наибольшим и становится приблизитель- $7
но равным 112 градусу, то разница в параллаксе А<
будет равна 12 шестидесятой, но это случается
редко!18,
Таким образом, можно было бы предложить
следующий метод исправления углов и дуг как
456 более удобный, если бы кто-нибудь захотел иметь ну
дело с такими небольшими величинами. Удваива- [м
ем число, определяющее угол [между кругом |
высоты и эклиптикой ], и вводим его в таблицу
прямых в круге! 19, а также его дополнение до
двух прямых углов. Находящиеся в ней числа, [<
соответствующие принятому значению аргумента,
умножаем по отдельности на градусы широты,
делим каждое из произведений на 120 и №
полученную часть для первого угла отнимаем от Рис. 5.20
дуги, проходящей через полюс горизонта, когда
последний и Луна находятся с одной стороны [зодиака], или прибавляем,
когда они находятся с разных сторон. Затем полученные величины умножаем
каждую на саму себя, складываем с квадратами чисел для дополняющего
угла и, извлекая корень из суммы, находим соответственно искомую дугу
[СЕ или 7 ]. Затем умножаем на 120 числа, записанные для дополняющего
угла, и делим результат на дугу [ХЕ или ХА], которую мы нашли. С
найденной [прямой] входим в таблицу прямых в круге, берем соответст-

--- page 173 ---
174 У.19. Об определении параллаксов

вующую дугу [в столбце аргумента] и делим ее пополам. Мы прибавляем
результат к величине первого угла, если исправленная дуга больше исходной,
или отнимаем от него, если она меньше, и таким образом получаем
исправленный угол! 20.

Предположим для примера, что на приведенном выше чертеже
[рис. 5.20] дуга ЯВ равна 45 градусам, угол АВЯ, равен 30 таким градусам,
каких в одном прямом угле содержится 90, а каждая из дуг АВ и ВЕ
широты равна 5 градусам.

Так как удвоенным 30 градусам, т.е. 60, соответствует прямая в 60 457
частей, а дополнению до двух прямых углов, т.е. 120 градусам, соответствует
прямая приблизительно в 104 части, то отношение ВА к ЛЕ будет равно
отношению 60 к 104. Такое же отношение будет и у ВК к АК, если
гипотенузу [ВЕ или ВА] предположить равной 120. Умножив каждое из
этих чисел на 5 градусов гипотенузы и разделив их на 120, получим, что
каждая из КВ и ВЛ будет составлять 2;30 таких же части, а каждая из
АК и ЕЛ — 4;20 таких же части. Если Луна предполагается в точке Е,
то мы сначала отнимаем 2;30 от 45 градусов дуги ИВ, так как полюс
горизонта и положение Луны по широте находятся по одну сторону от
зодиака, т.е. оба или севернее, или южнее его; получим, что 7А равна
42;30 градусам. Если же Луна находится в А, то прибавляем их, поскольку 45
мы имеем противоположный случай; получаем, что 7К равна 47;30 градусам.
Сложив теперь квадраты на ГК и 7, раздельно с квадратами на АК и
ВА, т.е. квадрат 4;20 с квадратом 42;30 и затем [квадрат 4;20] с квадратом
47;30, и взяв квадратные корни из каждой суммы в отдельности, получим,
что дуга ХЕ равна приблизительно 42;46 градусам, а дуга ХА — 47;44.
Остающиеся 4;20 умножаем на 120 и, разделив полученное отдельно на
42;46 и 47;54, получим, что ЕЛ равняется приблизительно 12;8 частям,
каких в гипотенузе 7Е будет 120, а АК — приблизительно 10/23 частям,
каких в гипотенузе 7. будет 120. Но дуга, соответствующая прямой в 12;8
частей, равна 1135 градусам, а соответствующая прямой в 1023 частей —
приблизительно 103 градусам. Взяв половины этих дуг, отнимем угол
ЕЙЛ, т.е. 545 градусов, от угла АВЯ, т.е. от 30 градусов, так как дуга
Е меньше В, и получим угол А@97, равный 2405 градуса. А угол
АТК, т.е. 5 градусов, прибавим к тем же самым 30 градусам, так как 45
дуга ХЛ будет больше 7В, и получим угол АНЯ, равный 356 градусам.
Это и предполагалось определить.

--- page 174 ---
И1.1. О новолуниях и полнолуниях 175
Книга И
461 1. О новолуниях и полнолуниях
Теперь нам нужно разобрать определение соединений Солнца и Луны,
в которых происходят затмения. Этому в свою очередь должно предшест- .
вовать исследование истинных наблюдаемых новолуний и полнолуний. Мы
полагаем, что в качестве первого представления об этом будут достаточными
определенные выше для каждого из светил движения — периодические и
по аномалии; с их помощью не боящиеся труда смогут в каждом отдельном
случае рассчитать место и время будущих сизигий — как получающиеся
через средние движения, так и точные, т.е. с учетом аномалии. Вместе с
этим для более удобного их исследования мы предварительно установили
не только времена и места периодических новолуний и полнолуний, но
также положения Луны по аномалии и широте, вычисленные в эти средние
времена, при помощи которых можно сделать поправку для определения
точных сизигий, а на их основании — и тех, в которые бывают
затмения; для этого исследования мы подготовили таблицы следующего
содержания.
462 2. Построение таблиц средних сизигий
Прежде всего, чтобы опять установить для месяцев эпоху от первого
года Набонассара, как и для других астрономических явлений, мы берем
указанную для начала египетского месяца Тот этого года величину
элонгации, равную 70;37 градусам', и делим на среднее дневное изменение
элонгации; получаем 5;47,33 дней, на которые среднее новолуние предше-
ствовало полудию 1-го числа месяца Тот. И, значит, следующее за тем
новолуние имело место приблизительно через 23;44,172 дня после этого
самого полудня, т.е. через 44;17 шестидесятых дня после полудия 24-го
числа. В течение 23;44,17 дней Солице в среднем движении проходит
23;23,50 градуса, а Луна — 310;8,15 градусов аномалии и 314;2,2] градусов
[аргумента] широты. В полдень 1-го числа месяца Тот среднее положение
Солнца было на 0;45 градусов Рыб, или на 265;15 градусах от собственного
43 апогея, Луна же была по аномалии на 268;49 градусах от апогея эпицикла
и на 354;15 градусах [аргумента] широты от северной точки наклонной
орбиты. Следовательно, в указанное время среднего новолуния после начала
месяца [Тот] среднее расстояние Солнца и Луны от солнечного апогея, т.е.
от 5;30 градусов Близнецов, было 288;38,50 градусов; Луна же по аномалии

--- page 175 ---
176 У1.2. Построение таблиц средних сизигий
была на 218;57,15 градусах от апогея, а по [аргументу] широты — на
308;17,21 градусах от северного предела3.

Первую таблицу новолуний мы составим опять из 45 строк и 5 столбцов.

В первой строке первого столбца мы поместим первый год Набонассара, во
втором столбце — 24;44,17 дня“ месяца Тот, так как избыточные шестидесятые
считаются от полудня 24-го числа, в третьем столбце — 288;38,50 градусов
среднего расстояния от апогея Солнца, в четвертом — 218;57,15 градусов от
апогея лунной аномалии, в пятом — 308;17,21 градусов [аргумента] широты
от северного предела. Поскольку же в половине продолжительности среднего
месяца содержатся приблизительно 14;45,55 дней, 14;33,12 градусов
солнечной элонгации, 192;54,30 градуса лунной аномалии и 195;20,6 градусов
[аргумента] широты, то, отняв эти числа от соответствующих значений 464
для рассматриваемого новолуния, поместим полученные остатки в начало
второй таблицы, построенной таким же образом, но предназначенной для
полнолуний. У нас получилось 9;58,22 дней, 274;5,38 градуса от солнечного
апогея, 26;2,45 градусов аномалии от апогея Луны, 112;57,15 градусов
[аргумента] широты от северного предела. Далее, так как в 25 египетских
годах без 2;47,5 шестидесятых одного дня содержится приблизительно целое
число месяцев” и Солнце в среднем движении за вычетом полных оборотов
проходит 353;52,34,13 градуса, а Луна — 57;21,44,] градусов аномалии,
117;12,49,54 градусов [аргумента] широты, мы ‘будем увеличивать числа
первых столбцов обеих таблиц на 25 лет, числа вторых — уменьшать на
0;2,47,5 градусов, числа третьих — увеличивать на 353;52,34,13, четвер-
тых — на 57;21,44,| и пятых — на 117;12,49,54 градусов.

После этих таблиц мы составим еще годичную таблицу в 24 строки и
месячную в 12 строк и с тем же числом столбцов, что и в первых. В первых
строках месячной таблицы мы поставим в первом столбце первый месяц,
во втором — 29;31,50,8,20 дней месяца, в третьем — соответствующие 465
этому времени 29;6,23,1 градусов для Солица, в четвертом — 25;49,0,8
градусов лунной аномалии, в пятом — 30;40,14,9 градусов [аргумента]
широты. Будем и эти числа увеличивать на те же величины, которые
стоят в первых строках. В годичной таблице в первой строке мы ставим
в первом столбце первый год, во втором — остающиеся от 13 месяцев
18;53,51,48 дней, в третьем — соответствующие этому времени 18;22,59,18
градусов прибавления солнечного движения, в четвертом — 335;37,1,51
градусов лунной аномалии, в пятом — 38;43,3,51 градусов [аргумента]
широты. Будем увеличивать эти числа иногда на указанные прибавления
за 13 месяцев, а иногда — на прибавление за 12 месяцев. Они составляют ,
354;22,1,40 дня, 349;16,36,16 градусов солнечной элонгации, 309;48,1,42
градусов лунной аномалии, 8;2,49,42 градусов [аргумента] широты для того,
чтобы найти первую сизигию [каждого года], которая произойдет через
целое число египетских годов”. Поставленные числа достаточно иметь
с точностью до вторых шестидесятых. И расположение этих таблиц
таково.

--- page 176 ---
У1.3. Таблицы новолуний и полнолуний 177
466-471 3. Таблицы новолуний и полнолуний
Таблица новолуний
периоды | [месяца] Тот от его апогея от апогея эпицикла от северного предела
ОО ЕО ОЕ ООН ПО О ПЕ ОО

1 24% 44’ 17" 288° 38’ 50” 218° 57’ 15" 308° 17’ 21”
26 24 41 30 282 31 24 276 18 59 65 30 11
51 24 38 43 276_23 58 333 40 43 182 43 1
76 24 35 56 270 16 33 31 22 299 55 51
101 24 33 9 264 9 7 88 2411 57 841
126 24 30 22 258 141 145 45 55 174 21 31
151 24 27 35 251 54 15 203 7 39 291 34 20
176 24 24 47 245 46 50 260 29 23 48 47 10
201 24 22 0 239 39 24 317 5:7 166 00
226 24 19 13 233 31 58 15 12 51 283 12 50
251 24 16 26 227 24 32 72 34 35 40 25 40
276 24 13 39 22} 17 6 129 56 19 157_38 30
301 24 10 52 215 941 187 18 3 274 51 20
326 24 8 5 209 215 244 39 47 32 40
351 24__5 18 202 54 49 302 131 149 17 0
376 24 231 196 47 23 359 23 15 266 29 50
401 23 59 44 190 39 57 56 44 59 23 42 39
426 23 56 57 184 32 32 114 6 43 140 55 29
451 23 54 10 178 25 6 171 28 27 258 8 19
476 23 51 22 172 17 40 228 50 11 1521 9
501 23 48 35 166 10 14 286 11 55 132 33 59
526 23 45 48 160 249 343 33 39 249 46 49
551 23 43 1 153 55 23 40 55 23 6 59 39
576 23 40 14 147 47 57 98 177 124 12 29
601 23 37 27 141 40 31 155 38 51 241 25 19
626 23 34 40 135 33 5 213 0 35 358 38 9
651 23 31 53 129 25 40 270 22 19 115 50 58
676 23 29 6 123 18 14 327 44 3 233 3 48
701 23 26 19 117 10 48 25 5 47 350 16 38
726 23 23 32 11 3 22 82 27 31 107 29 28
751 23 20 45 104 55 57 139 49 16 224 42 18
776 23 17 57 98 48 31 19711 0 341 55 8
801 23 15 10 92 41 5 254 32 44 99 7 58
826 23 12 23 86 33 39 311 54 28 216 20 48
851 23 9 36 80 26 13 9 16 12 333 33 38
876 23 6 49 74 18 48 66 37 56 90 46 28 .
901 2342 68 11 22 123 59 40 207 59 17
926 23 115 62 3 56 181 21 24 325 127
951 22 58 28 55 56 30 238 43 8 82 24 57
976 22 55 41 49 49 4 296 452 199 37 47
1001 22 52 54 43 41 39 353 26 36 316 50 37
1026 22 50_7 37 34 13 50 48 20 714 327
1051 22 47 20 31 26 47 108 10 4 191 16 17
1076 22 44 32 25 19 21 165 31 48 308 297
1101 22 41 45 1911 56 222 53 32 64 41 57

--- page 177 ---
178 И1.3. Таблицы новолуний и полнолуний
Таблица полнолуний
периоды | [месяца] Тот от его апогея от апогея эпицикла от северного предела
ООО ОЕ ПООИЕ АОИ ПОЗОООООИИС ЗОО ОО ООО

1 9 58' 22" 274° 5’ 38" 26° 2' 45" 112° $7’ 15"
26 9 55 35 267 58 12 83 24 29 230 10 5
51 9 52 48 261 50 46 140 46 13 347_22 55
76 9 50 1 255 43 21 198 757 104 35 45
101 9 47 14 249 35 55 255 29 41 221 48 35
126 9 44 27 243 28 29 31251 25 339 125
151 9 41 40 237 И 3 10 13 9 96 14 14
176 9 38 52 231 13 38 67 34 53 213 27 4
201 9 36 5 225 6 12 124 56 37 330 39 54
226 9 33 18 218 58 46 182 18 21 87 52 44
251 9 30 31 212 51 20 239 40 5 205 5 34
276 927 44 206 43 54 297 1 49 322 18 24
301 9 24 57 200 36 29 354 23 33 79 31 14
326 9 22 10. 194 29 3 51 45 17 196 44 4
351 9 19 23 188 21 37 1097 1 313 56 54
376 9 16 36 182 1411 166 28 45 71 9 44
401 9 13 49 176 6 45 223 50 29 188 22 33
426 9112 169 59 20 281 12 13 305_35_23
451 9 8 15 163 51 54 338 33 57 62 48 13
476 9 527 157 44 28 35 55 41 180 13
501 9 240 151 37_2 93 17 25 297 13 53
526 8 59 53 145 29 37 150 39 9 54 26 43
551 8 57 6 139 22 11 208 053 171 39 33
576 8 54 19 133 14 45 265_22 37 288 52 23
601 8 51 32 127 719 322 44 21 46 5 13
626 8 48 45 120 $9 53 20 6 5 163 18 3
651 8 45 58 114 52 28 77_27 49 280 30 52
676 8 431 108 45 2 134 49 33 37 43 42
701 8 40 24 102 37 36 192 11 17 154 56 32
726 8 37 37 96 30 10 249 33 1 272 9 22
751 8 34 50 90 22 45 306 54 45 29 22 12
776 8 32 2 84 15 19 4 16 29 146 35 2
801 8 29 15 78 7 53 61 38 14 263 47 52
826 8 26 28 72 02 118 59 58 21 0 42
851 8 23 41 65 53 1 176 21 42 138 13 32
876 8 20 54 59 45 36 233 43 26 255 26 22
901 8 18 7 53 38 0 291 5 10 12 39 11
926 8 15 20 47 30 44 348 26 54 129 52 1
951 8 12 33 41 23 18 45 48 38 247 4 51
976 8 9 46 35 15 52 103 10 22 4 17 41
1001 8 659 29 827 160 32 6 121 30 31
1026 8 412 23 1 1 217 53 50 238 43 21
1051 8 125 16 53 35 275 15 34 355 56 11
1076 7 58 37 10 46 9 332 37 18 113 9 1
1101 7 55 50 4 38 44 29 59 2 230 21 51

--- page 178 ---
И.З. Таблицы новолуний и полнолуний 179
Годовые приращения для новолуний и полнолуний
Простые | [Избыточные] дни | Движение Солнца Движение Движение
годы от апогея по аномалии по широте
О ПО ЗО ПО ОО ПО ЗОО ПО ОИ
1 188 53’ 52" 18° 22’ 59" 335° 37° 2 38° 43’ 4"
2 8 15 53 7 39 36 285 25 4 46 45 54
3 27_9 45 26 2 35 2601_2 5 85 28 57
4 16 31 47 15 19 1 21050 7 93 31 47
5 $ 53 49 4 35 47 160 38 9 101 34 37
6 24 47 40 22 58 471 136 15 11 140 17 41!
7 14 9 42 12 15 23 86 3 12 148 20 30
8 3 31 44 1 31 59 35 51 14 156 23 20
9 22 25 36 19 54 59 11 28 16 195 6 24
10 11 47 37 9 11 35 321 16 18 203 9 14
И 1939 358 28 11 271 419 211 12 3
12 20_3 31 16 51 10 246 41 21 249 55 1
13 9 25 32 6 747 196 29 23 257 57 57
14 28 19 24 24 30 46 172 6 25 296 41 1
15 1741 26 13 47 22 121 54 26 304 43 50
16 7 3 28 3 359 71 42 28 312 46 40
17 25 57 19 21 26 58 47 19 30 351 29 44
18 15 19 21 10 43 34 357 7 32 359 32 34
19 4 41 23 оо 306 55 33 7 35 23
20 23 35 14 18 23 10 282 32 35 46 18 27
21 12 57 16 7_ 39 46 232 20 37 54 21 17
22 2 19 18 356 56 22 182 8 39 62 24 7
23 21 13 10 15 19 22 157 45 41 101 710
24 10 35 11 4 35 58 107 33 42 109 100 0
-8
Пределы затмений
Солнца в среднем движении [по широте]:
от 69;19° до 101;22°и от 258;38° до 290;41°
Луны в среднем движении [по широте]:
от 74;48° до 105;12°и от 254;48° до 285;12°
Месячные приращения
Месяцы Движение Солнца Движение Движение
от апогея по аномалии по широте
1 293 31’ 50” 29° 6’ 23" 25° 49’ 0” 30° 40’ 14”
2 59 340 58 12 46 51 38 0 61 20 28
3 88 35 30 87 19 9 77 27 0 92 0 42
4 118 721 116 25 32 103 16 1 122 40 57
5 147 39 11 145 31 55 129 5 1 153 2111
6 177 ит 174 38 18 154 54 1 184 125
7 206 42 51 203 44 41 180 43 1 214 41 39
8 236 14 41 232 51 4 206 32 1 245 21 53
9 265 46 31 261 57 27 23221 1 276 27
10 295 18 21 291 350 258 10 1 306 42 21
11 324 50 12 320 10 13 283 59 2 337 22 36
| 12 354 22 2 349 16 36 309 48 2 8 250

--- page 179 ---
180 И1.4. О том, как следует определять средние и истинные сизигии
4. О том, как следует определять средние и истинные сизигии 472

Если мы хотим для какого-нибудь исследуемого года определить средние
наблюдаемые сизигии, то мы должны вычислить номер рассматриваемого
года, каким он будет от первого года Набонассара, и определить, какие
строки содержат [в сумме] это число годов — как в первых двух таблицах
двадцатипятилетий, так и в третьей таблице простых годов. Соответствую-
щие обеим этим строкам числа в столбцах мы последовательно складываем:
при вычислении новолуний — из первой и третьей таблицы, а при
вычислении полнолуний — из второй и третьей. После сложения чисел
второго столбца мы получим время сизигий, отсчитываемое от начала
рассматриваемого года; например, если после сложения получилось 24;44
дня, то оно будет иметь место по истечении 44 шестидесятых после полудия
24-го числа месяца Тот; если же это число будет 34;44, то по истечении
такого же числа шестидесятых долей после полудня 4-го числа месяца
Фаофи?. По числам третьего столбца мы определим [среднее] расстояние
Солнца в градусах от апогея, по числам четвертого — градусы аномалии
Луны, считая от апогея [эпицикла], по числам пятого столбца определим 473
число градусов‘ расстояния [по аргументу] широты от северного предела.
Таким же образом мы вычислим и следующие за этим [сизигии этого года },
все или некоторые в зависимости от нашего желания, при помощи четвертой
таблицы для месяцев путем соответствующего сложения, превращая ради
удобства для каждого полученного времени шестидесятые доли дня в
равноденственные часы. Однако время в часах, получающееся после
сложения, будет выражено в средних солнечных сутках; оно не всегда будет
совпадать с наблюденным местным временем в сезонных часах, но должно
быть пересчитано с учетом неравенства солнечных суток. Мы введем
поправку и на это, определив разницу, как уже было показано; если
прибавка времени будет больше выраженной в неравномерных часах, то
вычтем ее из суммы, полученной в предположении среднего суточного
времени; если же она будет меньше, то прибавим ее к последней!0.

Определив таким образом времена новолуний и полнолуний, наблюдае-
мых в среднем движении, а также величины соответствующих им неравенств
для каждого из светил, мы сможем легко получить время и место для
истинных сизигий, а также положение Луны по широте, если сопоставим
оба неравенства. Действительно, зная каждое из них, мы можем при помощи
найденного простафереза определить для момента средней сизигии истинные
положения Солица и Луны и широту последней; если их положения будут
соответствовать одному и тому же [для соединений] или диаметрально
противоположному [для оппозиций] числу градусов, то это же время будет 47
И для истинной сизигии, если же нет, то, взяв градусы расстояния между
светилами и прибавив к ним двенадцатую их часть, представляющую
приблизительно величину движения Солнца, посмотрим, во сколько
равноденственных часов Луна пройдет тогда в своем неравномерном
движении такое же число градусов. Полученное число часов мы прибавим
ко времени средней сизигии, если истинное положение Луны будет отставать
от [положения] Солица, или отнимем от него, если Луна будет опережать
Солнце!1.

Точно так же полученные таким образом градусы расстояния обоих
светил, сложенные опять с двенадцатой их частью, мы прибавим к
найденному положению Луны, если установленное по времени средней

--- page 180 ---
И1.5. О пределах для затмений Солнца и Луны 181
сизигии истинное положение Луны будет меньше положения Солнца; если
же оно будет больше, то отнимем их [от положений Луны] по долготе и
[аргументу] широты. Таким образом, мы будем иметь время истинной
сизигии, а также приблизительно и место Луны на ее наклонной орбите.

Неравномерное движение Луны за один час вблизи сизигий определяется
каждый раз следующим образом. Число градусов аномалии Луны для
соответствующего времени вносим в таблицу лунного неравенства и по
разности соответствующих ему простаферезов находим разницу, соответст-

45 вующую 1 градусу аномалии. Умножаем ее на часовое среднее движение
аномалии, т.е. на 0;32,40, полученное произведение отнимаем от 0;32,56
— среднего часового движения по долготе, — если число аномалии попадает
в строки, стоящие выше наибольшего простафереза, или же прибавляем к
нему, если число аномалии будет в строках, стоящих ниже его. Полученный
результат покажет, на какую величину Луна в неравномерном движении по
долготе передвинется за 1 равноденственный час! 2.

Таким образом, у нас определится время истинных сизигий для
Александрии, поскольку все относительные положения светил в соответст-
вующие времена мы взяли по часам для александрийского меридиана. Но
из полученных для Александрии времен легко можно будет найти и
соответствующие той же сизигии для любого климата, если будет дано
выраженное в равноденственных часах расстояние от указанного меридиана.
Действительно, если по разнице долготы мест определим меридиан
рассматриваемой страны, а именно, на сколько градусов он отличается от
александрийского, и если меридиан рассматриваемой местности будет лежать
к востоку от Александрии, то там наблюдаемое явление произойдет позднее
на такое же число часов, а если к западу, то на такое же число часов
раньше, причем опять 15 градусов времени будут, конечно, всегда
соответствовать | равноденственному часу.

476 5. О пределах для затмений Солнца и Луны

После этого введения следовало бы изложить относящееся к предельным
сближениям Солнца и Луны, при которых могут иметь место затмения,
чтобы нам не нужно было производить расчет для всех средних сизигий,
но только для таких, при которых могут произойти затмения. Определение
это может быть легко сделано при помощи соответствующего каждой сизигии
среднего положения Луны по широте.

В предыдущей книге мы показали, что диаметр Луны стягивает дугу в
31;20 шестидесятую одного градуса в круге, описанном около центра
большого круга зодиака радиусом, равным наибольшему ее расстоянию! 3.
Мы вычислили это при помощи двух затмений, имевших место около апогея
ее эпицикла. Теперь же, когда мы предполагаем определить наибольшие
пределы для сизигиев, в которых могут иметь место затмения, а это
соответствует нахождению Луны в перигее ее эпицикла!“, мы опять сделаем
это при помощи двух затмений, наблюденных в перигее, так как подобные
величины надежнее определять из действительно наблюденных явлений, и
так же вычислим, какую дугу стягивает лунный диаметр в этом положении.

477 Так вот, в 7 год Филометора, который является 574 после Набонассара,
в ночь с 27-го на 28-е число египетского месяца Фаменот, начиная с 8-го
часа и до конца 10-го, в Александрии затмилась Луна в наибольшей фазе
на 7 пальцев с севера! . Так как время средней фазы соответствовало

--- page 181 ---
182 И1.5. О пределах для затмений Солнца и Луны

2,2 часам местного времени после полуночи, которые соответствовали
23 равноденственным' 5, поскольку истинное положение Солнца было на
614 градусах Тельца, то время, прошедшее от упомянутой эпохи до
затмения, получается равным 573 египетским годам, 206 дням и 1413
равноденственным часам по обычному счету, или только 14, если отнести
к средним суткам. В это время среднее положение центра Луны
соответствовало 7;49 градусам Скорпиона, а истинное — 6;16 градусам!Т,
расстояние от апогея эпицикла было 163;40 градуса, а от северного предела
наклонного круга — 98;20 градусов. Ясно, что когда центр Луны отстоял
от узла на 8;20 градусов по наклонной орбите в наименышем расстоянии
Луны, а центр тени находился на большом круге, проведенном через это
положение перпендикулярно орбите (в этом положении получаются наибольшие
затмения), то в тень была погружена №2 и \2 часть диаметра Луны.

Затем в 37 год третьего периода Калиппа, который является 607 после
Набонассара, в ночь со 2-го на 3-е число египетского месяца Тиби, в длз
начале 5-го часа на Родосе начала затмеваться Луна, и в наибольшей фазе
было затемнено 3 пальца с юга!8. Поскольку и в этом случае начало
затмения произошло за 2 часа местного времени перед полуночью, что
соответствует 23 равноденственным часам на Родосе и в Александрии, так
как истинное положение Солнца было на 5;8 градусах Водолея, то время
средней фазы, когда затенение было наибольшим, соответствовало  при-
близительно 11/23 равноденственному часу до полуночи! °. Таким образом,
время, прошедшее от упомянутой эпохи до середины затмения, оказывается
равным 606 египетским годам, 121 дню и 10 равноденственным часам
как по обычному счету, так и отнесенным к средним суткам. В это время
среднее положение центра Луны было на 5;16 градусах Льва, а истинное —
на 5:820, расстояние от апогея эпицикла равнялось 178;46 градусам, а от
северного предела наклонной орбиты — 280;36 градусам. Отсюда ясно, что
когда центр Луны на наклонной орбите находился на 10;36 градусах от
узла в том же наименьшем расстоянии, а центр тени — на пересечении
больших кругов, проведенных один через середины зодиакальных созвездий,
а другой через центр Луны — перпендикулярно ее наклонной орбите, то
в тень попадала четвертая часть лунного диаметра.

Но если центр Луны находился на 8И3 градусах от узла по наклонной 47
орбите, то от круга через середины знаков он отстоял на 4320 шестидесятых
долей градуса по большому кругу, проведенному через его полюсы?!; если
же он отстоял от узла на 1035 градуса по наклонной орбите, то от круга
через середины знаков он отстоял на 54123 шестидесятых долей одного
градуса по большому кругу, проведенному через его полюсы. Поскольку же
разность между обоими затмениями соответствует Уз лунного диаметра, а
разность упомянутых двух расстояний ее центра по тому же самому
большому кругу от той же точки эклиптики, т.е. центра тени, равна 11;47
шестидесятым одного градуса, то ясно, что весь диаметр Луны на большом
круге, описанном наименьшим ее расстоянием около центра зодиака,
стягивает дугу приблизительно в 353 шестидесятых долей одного градуса??.
Но так как во втором из упомянутых затмений, когда затмилась У4 лунного
диаметра, центр Луны отстоял от центра тени на 5423 шестидесятых, а
от точки, в которой окружность тени пересекается соединяющей эти центры
линией, был удален на 14 лунного диаметра, что равняется 8213 4

--- page 182 ---
И1.5. О пределах для затмений Солнца и Луны 183
шестидесятым градуса, то отсюда ясно, что радиус тени в наименьшем
расстоянии Луны составляет 46 шестидесятых градуса. И он приблизительно
в 235 раза больше радиуса Луны, равного 173 шестидесятым?3, Но радиус
Солнца на том же большом круге, проведенном через него вокруг центра
зодиака, стягивает дугу в 15;40 шестидесятых, так как мы показали, что
в наибольшем расстоянии в сизигиях Солнце и Луна покрывают одинаковые
величины своими собственными кругами. Следователь-
но, если видимый центр Луны отстоит от центра Г А
Солнца на 0;33,20 градусов в ту или другую сторону
от круга через середины знаков, то это и есть та Е
предельная ситуация, в которой диск Луны видимым
образом может коснуться солнечного?“.

Если теперь мы вообразим, что АВ представляет
дугу круга [рис 6.1], проведенного через середины
зодиакальных созвездий, а ГА — дугу наклонной
орбиты Луны, которая приблизительно параллельна
первой для промежутков, соответствующим временам
затмений, а затем через полюсы наклонного круга А В
проведем дугу АЕГ большого круга и вообразим вокруг Рис. 61
точки А полудиск Солнца, а вокруг Е видимый
' полудиск Луны, когда он в первый раз касается солнечного в точке 7, то
дуга АЕ, представляющая расстояние видимого центра Е Луны от центра
А Солнца, может когда-нибудь сделаться равной упомянутому 0;33,20 градусов.
Но в местах, начиная от Мероэ, где наибольший день равняется 13
равноденственным часам, вплоть до устьев Борисфена?”, где наибольший
день равняется 16 равноденственным часам, наибольшее параллактическое
смещение Луны к северу в наименьшем расстоянии в сизигиях будет с
учетом солнечного параллакса приблизительно 0;8, а наибольшее парал-
лактическое смещение к югу — 0;58 градусов. Наибольшее параллактиче-
ское смещение ее по долготе будет иметь место, когда ее [широтный |
параллакс к северу равен 0;8 градусов, и соответствует приблизительно 0;30
градусов в окрестности Льва или Близнецов. Если же параллактическое
смещение [по широте] к югу равно 0;58, то наибольший параллакс по
долготе будет приблизительно 0;15 в окрестности Скорпиона и Рыб?5.
Следовательно, если мы предположим, что истинное положение центра
Луны будет в А, и проведем соединительную линию АЕ, представляющую
полное параллактическое смещение, то АГ будет приблизительно параллак-
сом по долготе, а ГЕ — по широте. Таким образом, когда Луна находится
к северу от Солнца и имеет наибольшее параллактическое смещение к югу,
432 ТО АГ будет равна 0;15, а АЕГ — приблизительно 1;31 градусу?”. И так
как отношение дуги орбиты от узла до точки Г к дуге ГА (расстоянию
между пределами затмений) равно отношению 11 к | (ибо это мы легко
можем сообразить на основании определенного ранее наклона круга лунной
орбиты), то сама дуга от узла до точки Г равна 17;26 градусам, а вместе
с ГА — 17;41 градусам. Когда же Луна, находясь к югу от Солнца, имеет
наибольшее параллактическое смещение к северу, то АГ будет равна 0;30,
а вся АЕГ — 0;41. На основании тех же рассуждений расстояние от узла
до точки Г будет равно 7;52 градусам, а вместе с отрезком ГА — 8;22
таким же градусам. Следовательно, когда истинное расстояние центра Луны

--- page 183 ---
183 И1.6. О промежутках между месяцами, в которые происходят затмения

от каждого из узлов по наклонной орбите будет составлять 17;41 градусов
к северу или 8;22 градусов к югу, только тогда в упомянутых местах
обитаемого мира возможно будет видимое касание диска Луны и
солнечного.

Далее, так как наибольшая разность солнечного неравенства оказалась
равной 2;23 градусам, а лунного во время сизигий 5;1 градусам, то возможно,
что когда-нибудь расстояние Луны от Солнца в средних сизигиях будет в “83
действительности равным 7;24 градусам. Однако за то время, когда Луна
пройдет эти градусы, Солнце продвинется вперед приблизительно на Из
их часть, т.е. на 0;34; когда же Луна пройдет эти 0;34 градуса, Солнце
опять продвинется на Шз их часть, т.е. приблизительно на 0;3 градуса,
для которых Мз часть не представляет ничего существенного. Следовательно,
если эти 0;37 градусов, представляющие М2 часть первоначальных 7;24
градусов, мы прибавим к 2;23 градусам солнечного неравенства, то получим
3 градуса, представляющие приблизительно наибольшую разницу по долготе
и [по аргументу] широты между средним положением [светил] в среднюю
сизигию и их истинным положением [в истинную сизигию ]28. И, сле-
довательно, если среднее положение центра Луны отстоит от узла по
наклонной орбите на 20;41 градусов к северу, или на 11;22 к югу, то
только тогда возможно в вышеупомянутых местностях видимое касание
солнечного и лунного дисков. И на этом основании, если отсчитываемое
от северного предела по наклонной орбите Луны число градусов,
соответствующее средним сизигиям, попадет в промежуток между 69;19 и
101;22 или между 258;38 и 290;41, то только тогда в вышеупомянутых
местностях и возможно наступление указанного [касания 129.

Далее, что касается границ затмений для Луны, то мы показали, что 484
радиус Луны в ее наименьшем расстоянии стягивает дугу в 0;17,40 градусов,
а радиус тени приблизительно в 235 раза болыше радиуса Луны, оказываясь
равным 0;45,56 таких же градусов30. Ясно, что когда истинное расстояние
между центрами Луны и тени, измеряемое по большому кругу, проходящему
через полюсы наклонной лунной орбиты, будет равно 1;3,36 градусу в ту
и другую сторону от круга через середины знаков, или будет приблизительно
равно 12;12 градусам от каждого из узлов по ее наклонной орбите (согласно
отношению [ к 1112), только в этом предельном положении будет возможно
касание Луны и тени. И на основании того, что было сказано относительно
неравенства, предельное положение, при котором возможно будет касание
Луны и тени, будет иметь место, когда определяемое по среднему движению
положение центра Луны будет отстоять от узлов на 15;12 градусов по
наклонной орбите Луны, что опять соответствует отсчитываемым от
северного предела числам [аргумента широты] от 74;48 до 105;12 или от
254;48 до 285;12 градусов?'. Поэтому в упомянутые таблицы сизигий мы
включили также значение [среднего аргумента] широты Луны для границ
солнечных и лунных [затмений 12, чтобы подготовить все для исследования 485
возможных затмений.

6. О промежутках между месяцами, в которые происходят затмения

Было бы очень полезно дополнительно рассмотреть здесь вопрос об
определении интервалов, по истечении которых возможно в принципе
повторение сизигий с затмениями; тогда, взяв в качестве начальной эпохи

--- page 184 ---
У1.6. О промежутках между месяцами, в которые происходят затмения 185
какую-нибудь сизигию с затмением, можно было бы не исследовать снова
их все подряд, а только те, для которых согласно данному числу месяцев
затмения являются возможными, и производить исследование пределов
только для них33.

Сразу же очевидно, что затмения Солнца и Луны могут происходить
через 6 месяцев, так как среднее движение Луны по [аргументу] широты
за 6 месяцев составляет 184;1,25 градуса. Дуги же, заключающиеся между
пределами возможных затмений [у противоположных узлов] как Солнца,
так и Луны, содержат или меньшее число градусов, если они внутри
полуокружности, или большее, если они выходят за полуокружность.
Действительно, упомянутые пределы для Солнца к северу от каждого из
узлов содержат упомянутые выше 20;41 градусов по наклонной орбите
Луны, а к югу 11;22 градусов, и лишенная затмений северная дуга равняется

«зв 138;38 градусам, а южная — 157;16 градусам. Для Луны же упомянутые
пределы отрезают с каждой стороны круга, проходящего через середины
зодиакальных созвездий, по 15;12 градусов от узлов по той же лунной
орбите, и каждая из дуг, на которой затмения не могут произойти,
оказывается равной 149;36 градусам34.

А то, что на основании таких предположений возможно лунное затмение
через промежуток времени в 5 месяцев, имеющих наибольшую про-
должительность, а именно если движение Солнца будет наибольшим, а
Луны наименьшим, можно установить из следующего.

Так как для среднего промежутка в 5 месяцев мы нашли, что среднее
движение каждого из этих светил по долготе составляет 145;32 градусов,
а лунная аномалия эпицикла равняется 129;5 градусам, то 145;32 градусов
наибольшего продвижения Солнца прибавляют по  беим сторонам от перигея
к среднему 4;38 градуса, а 129;5 градусов на лунном эпицикле для
наименьшего продвижения по обеим сторонам апогея отнимают 8;40 градусов
от среднего3б. Следовательно, в течение промежутка в 5 средних месяцев,
когда движение Солнца является наибольшим, а Луны наименьшим, Луна
будет опережаться Солнцем на сумму обеих этих аномалий 13;18 градусов.
Взяв от них опять И]2 часть, на основании показанного выше получим
приблизительно 1;6 градус, на который продвинется Солнце, пока его не
захватит Луна37. Но так как от своей собственной аномалии оно получает

487 4;38 градуса и при достижении истинной сизигии получает еще 1;6 градус,
то наибольший пятимесячный промежуток будет больше среднего на 5;44
градусов по долготе. Следовательно, приблизительно столько же градусов
пройдет Луна по наклонной орбите в своем движении по широте; эта
величина прибавится приблизительно к 153;21 градусам, получаемым за 5
средних месяцев в движении по широте38. Таким образом, теоретическое
истинное движение по широте в наибольшем пятимесячном промежутке
окажется равным 159;5 градусам. .

Но для среднего расстояния Луны границы затмений по обеим сторонам
круга через середины знаков содержат: на большом круге, проведенном
через полюсы наклонной орбиты, приблизительно |1 градус, так как в
наименьшем расстоянии они имеют 1;3,36 градус, а в наибольшем — 0;56,24
градусов, на наклонной же орбите 11;30 градусов от узлов; заключенная
между ними дуга, лишенная затмений, на основании этого получается
равной 157;0 градусам3?, которые на 2;5 градуса будут меньше дуги в 159;5
градусов на наклонной орбите для наибольшего пятимесячного промежутка.
Из этого ясно, что, если Луна затмилась в первое полнолуние наибольшего

--- page 185 ---
186 И1.6. О промежутках между месяцами, в которые происходят затмения .
пятимесячного промежутка, удаляясь от какого-нибудь узла, то возможно, “%
что она снова затмится в последнее полнолуние, приближаясь к противо-
положному узлу; при этом в обоих затмениях затемнение будет происходить
с одной и той же стороны зодиакального круга, а не с противоположных.

Таким образом, мы выяснили, что в наибольший пятимесячный
промежуток может произойти два лунных затмения.

А то, что это невозможно для промежутка времени в 7 месяцев, даже
если мы возьмем наименьший семимесячый промежуток, т.е. когда Солнце
имеет наименьшее, а Луна наибольшее движение, мы можем установить,
идя тем же путем, что и выше.

Действительно, в течение среднего промежутка в 7 месяцев среднее
движение каждого из светил по долготе составит 203;45 градуса, а Луны
по эпициклу — 180;43; из них 203;45 градуса Солнца в наименьшем
[истинном | движении С каждой стороны апогея отнимут от среднего
движения 4;42 градуса, а 180;43 градусов лунного эпицикла в наибольшем
движении с каждой стороны перигея прибавят к среднему движению 9;58
градусов. Следовательно, за время наименьшего семимесячного промежутка,
когда движение Солнца будет наименьшим, а Луны наибольшим, Луна 48
опередит Солнце на сумму из обеих этих аномалий 14;40 градусов“. Если
мы на том основании, что и выше, возьмем от них 112 часть и сложим с
недостающими 4;42 градусами солнечной аномалии, то получим при-
близительно 5;55 градусов, на которые перемещение по долготе в течение
наименьшего семимесячного промежутка отстает от среднего; такое же
отставание произойдет и в движении по широте от соответствующих
среднему семимесячному промежутку 214;42 градусов. Следовательно, в
наименьшем семимесячном промежутке по широте Луна пройдет по
наклонной орбите 208;47 градусов; вся же наибольшая дуга наклонной
орбиты между пределами затмений для среднего расстояния равняется 203;0
градусам, если считать от приближения к одному узлу до удаления от
противоположного. Следовательно, если Луна затмится каким-либо образом
в первом полнолунии наименьшего семимесячного промежутка, то будет
невозможным еще какое-либо ее затмение в последнее полнолуние“?.

После этого мы должны показать, что для Солнца также возможно в
течение наибольших 5 месяцев два раза затмиться в одной и той же
местности, и это [может иметь место] во всех частях обитаемого мира.

Действительно, в течение наибольших 5 месяцев [истинное] движение
Луны по широте согласно показанному равняется 159;5 градусам“3, и
лишенная затмений дуга для Солнца при среднем расстоянии Луны
равняется тем же самым 167;36 градусам, так как для Солнца пределы 45
затмений отстоят от круга через середины знаков на 0;32,20 градусов по
большому кругу, проведенному через его полюсы, или приблизительно на
6;12 градусов по наклонной орбите Луны“. На этом основании ясно, что
при отсутствии параллактического смещения Луны упомянутое выше [т.е.
затмения с промежутком в 5 месяцев] невозможно, так как лишенная
затмений дуга будет больше перемещения за наибольшие 5 месяцев, а
именно на 8;31 градусов по наклонной орбите и приблизительно на 0:45
градусов по кругу, перпендикулярному проходящему через середины
знаков. Но там, где возможно такое параллактическое смещение, что или
в одном из крайних новолуний, или же в обоих одновременно параллаксы

--- page 186 ---
и1.6. О промежутках между месяцами, в которые происходят затмения 187
превышают 0;45 градусов, может случиться, что оба крайних новолуния
будут сопровождаться затмениями.

После того как мы показали, что за время наибольшего пятимесячного
промежутка“, когда движение Луны является наиболее медленным, а
Солнца наиболее быстрым (в промежутке от двух третей Девы до двух
третей Водолея), Луна будет опережаться Солнцем на 13;18 градусов”,
получающихся от обеих аномалий, и что эти градусы вместе с их М2
частью Луна проходит в среднем движении за 1 день и 24 часа“, становится
ясно, что, если продолжительность средних 5 месяцев равна 147 дням и
приблизительно 1524 часам“, продолжительность наибольших 5 месяцев

49: составит 148 дней и 18 часов. И вследствие этого, если первое новолуние
произойдет на У Девы, а последнее на У Водолея, то второе произойдет
раньше на 6 часов, недостающих до полного дня. Таким образом, нужно
исследовать, где и когда может случиться такое параллактическое смещение
в одном или в обоих упомянутых знаках зодиака, чтобы в указанном
положении в Водолее на 6 часов раньше по отношению к положению в
Деве получилось перемещение, большее упомянутых 45 шестидесятых”.

Как мы уже указали, в обитаемой части Вселенной нигде не найдется
возможности для столь большого параллактического смещения Луны к
северу. Таким образом, Солнце не может затмиться дважды в течение
наибольших 5 месяцев при движении Луны к югу от круга через середины
знаков, т.е. когда в первом новолунии Луна удаляется от нисходящего узла,
а в последнем приближается к восходящему”!. Но параллактическое
отклонение такой величины к югу в местах, начиная от экватора и далее
к северу, в положениях, разнящихся на 6 часов, в обоих упомянутых
знаках зодиака возможно, если предположить, что № Девы заходят во
время первого новолуния, а 3 Водолея во время второго новолуния стоят
на полуденном круге. В этих положениях мы действительно находим, что
Луна в среднем расстоянии имеет параллактическое смещение к югу (с

49? учетом солнечного параллакса), для живущих у экватора равное для
положения в Деве приблизительно 0;22 градусов, а для положения в
Водолее — 0;14 градусов; там же, где наибольший день равняется 12
часам, для положения в Деве параллакс будет 0;27 градусов, а в Водолее —
0;22, так что оба параллакса вместе будут на 4 шестидесятых больше
упомянутых 0;4552, Но так как при удалении к северу южный параллакс
все время возрастает, то ясно, что для обитателей этих местностей
увеличивается вероятность наблюдать два раза затмение Солнца за
наибольший пятимесячный интервал. Но это может случиться, только если
положение Луны будет к северу от круга через середины знаков, т.е. когда
в первом новолунии Луна удаляется от восходящего узла, а во втором —
приближается к нисходящему.

Кроме того, я утверждаю, что Солнце может два раза затмиться в
одном и том же месте также и в течение наименьшего семимесячного
промежутка. Мы показали, что за время наименьшего семимесячного
промежутка [истинное] движение Луны по [аргументу] широты составляет
208;47 градусов, и наибольшая дуга наклонной [лунной] орбиты между
пределами затмений, а именно в пределах от приближения к одному до
удаления от противоположного узла, для Солнца при среднем расстоянии

493 Луны равняется 192;24 градусам33. Ясно, что при отсутствии параллакса

--- page 187 ---
188 1.6. О промежутках между месяцами, в которые происходят затмения

Луны упомянутое выше становится невозможным вследствие того, Что дуга
наклонной орбиты для наименьшего семимесячного промежутка будет больше
наибольшей дуги между граничными точками затмений Солнца на 16;23
градусов по наклонной орбите и на 1;25 градус по большому кругу,
проходящему через полюсы зодиакального круга“. Но там, где возможно
такое параллактическое смещение, чтобы либо в одном из двух крайних
новолуний, либо в обоих в сумме параллаксы превысили 1;25 градус, может
случиться, что оба крайних новолуния будут сопровождаться затмениями.

Так как мы показали, что за время наименьшего семимесячного
промежутка, когда Луна движется всего быстрее, а Солнце всего медленнее,
от конца Водолея до середины Девы? Луна в истинном движении обгоняет
Солнце на 14;40 градусов и что эти градусы вместе с М2 их частью Луна
в среднем движении проходит за | день и 5 часовЭб, то ясно, что если
продолжительность среднего семимесячного промежутка равняется при-
близительно 206 дням и 17 часам, то продолжительность наименьшего
семимесячного промежутка составит 205 дней и 12 часов; вследствие этого 494
время последнего новолуния в середине Девы опоздает на 12 часов по
отношению к первому в конце Водолея. Таким образом, мы должны
исследовать, где и когда Луна может иметь параллактическое смещение,
большее 1;25 градуса: в одном из упомянутых знаков зодиака или в обоих,
где положения светил разделены 12-ю часами, т.е. когда один знак заходит,
а другой восходит, так как иначе оба затмения не смогут произойти над
горизонтом. Опять нигде в обитаемой части мира Луна ни в каком
положении не может иметь столь большого параллактического смещения к
северу, и даже для живущих на самом экваторе параллакс по широте в
среднем расстоянии не может быть больше 23 шестидесятых57. Поэтому
Солнцу невозможно два раза затмиться в течение наименьшего семимесяч-
ного промежутка во время движения Луны к югу от круга через середины
знаков, т.е. когда в первом новолунии она приближается к восходящему
узлу, а в последнем удаляется от нисходящего. Подобный параллакс к югу
мы находим, начиная приблизительно от параллели Родоса, когда конец
Водолея восходит, а середина Девы заходит. Действительно, на Родосе и в 4595
местностях под той же параллелью для каждого из этих положений
параллактическое смещение Луны в среднем расстоянии и после вычитания
солнечного параллакса будет направлено к югу и окажется равным
приблизительно 0;46 градусов, так что в обоих новолуниях параллаксы уже
становятся больше 1;25 градуса. И так как параллактическое смещение к
югу возрастает по мере удаления к северу, то ясно, что для живущих в
этих местах возможно два раза увидеть затмение Солнца в течение
наименьшего семимесячного промежутка, однако опять только при
движении Луны к северу от круга через середины знаков, т.е. когда в
первом затмении она приближается к нисходящему узлу, а во втором
удаляется от восходящего.

Теперь, пожалуй, остается показать, что за один месяц Солнце не
может затмиться два раза в обитаемой части мира, ни в одном и том же
климате, ни в различных, даже если мы предположим совместное действие
обстоятельств, которые в действительности не могут существовать одновре-
менно, но в отдельности каждое усиливает возможность упомянутого. Я
имею в виду, что Луну мы будем считать находящейся в наименьшем
расстоянии, чтобы ее параллакс был побольше, а месяц наименьшим, чтобы

--- page 188 ---
И1.6. О промежутках между месяцами, в которые происходят затмения 189

месячное движение по широте на возможно меньшую величину превышало

496 расстояние по широте на границах солнечных затмений, и даже будем

произвольно выбирать часы и двенадцатые части зодиака, в которых Луна
имеет наибольшие параллактические смещения”.

Итак, за 1 средний месяц движение по долготе каждого из светил
составляет в среднем 29;6 градусов, а движение Луны по эпициклу — 25;49
градусов; 29;6 градусов солнечного движения при наименьшей скорости по
обе стороны апогея отнимают 1;8 градус от среднего движения, а 25;49
градусов лунного эпицикла при наибольшей скорости по обе стороны от
перигея прибавляют 2;28 градуса к среднему движению. Если согласно
показанному выше мы сложим простаферезы от обеих аномалий и И 2 часть
от получающихся 3;36 градусов, а именно 0;18, прибавим к тем, которые
Солнце потеряло, то получим 1;26 градус; на такое число градусов движение
и по долготе, и по аргументу широты в течение наименьшего месяца будет
меньше соответствующих движений за средний [синодический |] месяц. Таким
образом, поскольку движение по широте за средний месяц равно 30;40
градусам, движение за наименыший месяц окажется равным 29;14 градусам,
которые отсекут приблизительно 2;33 градуса на большом круге, перпендику-
лярном к зодиакуб0. Но все расстояние между граничными точками затмений

47 для Солнца при наименьшем расстоянии Луны будет равно 1;6 градусу;
таким образом, перемещение [по широте] за наименьший месяц будет
больше на 1;27 градусб!. Теперь, если бы в течение |! месяца Солнце
затмевалось два раза, то для этого было бы необходимо, чтобы во время
одного из новолуний Луна либо совсем не имела параллактического
смещения, а во время второго имела большее 1;27 градуса, либо чтобы во
время каждого новолуния имела параллактическое смещение в одну и ту
же сторону и разность параллаксов была больше 1;27 градуса, либо, наконец,
чтобы оба параллакса вместе давали величину, большую упомянутого числа
градусов, но в одном новолунии параллактическое смещение было к северу,
а в другом — к югуб2. Но нигде на Земле во время сизигий даже в
наименьшем расстоянии Луна не имеет параллакса по широте, большего |
градуса, если вычесть параллакс Солнцаб3. Следовательно, невозможно,
чтобы в течение наименьшего месяца Солнце затмилось два раза, даже
если бы Луна в одном новолунии или совсем не имела параллакса, или в
обоих новолуниях имела смещение в одну сторону, так как разность этих
параллаксов не может превысить |! градуса, а требуется, чтобы она равнялась

458 1;27 градусу. Все сказанное могло бы случиться, только если бы параллаксы
были [направлены] в противоположные стороны и их сумма оказалась
большей 1;27 градуса. Но это может случиться лишь для отличной от
нашей части мира, так как в лежащих к северу от экватора частях мира
Луна имеет параллакс к югу, а в так называемых антихтонныхб4 частях,
лежащих к югу от экватора, имёет параллакс к северу, могущий с учетом
солнечного иметь величину от 0;25 до 1 градуса.

Но для одной и той же части мира этого, пожалуй, никогда не может
случиться, так как наибольший параллакс Луны для живущих на самом
экваторе не будет более 25 шестидесятых к северу или к югубб, для мест
же, более северных или более южных, он не будет больше 1 градуса и не
будет направлен в противоположные стороны; следовательно, даже в этом
случае сумма обоих параллаксов будет меньше 1;27 градуса. Но так как

--- page 189 ---
190 И1.7. Построение таблиц затмений

в местностях, расположенных между экватором и другой границей [каждой
из ойкумен к югу и к северу от экватора |, параллаксы в противоположную
сторону становятся все меньше, то для них упомянутое оказывается еще
более невозможным. Значит, в одной и той же местности на Земле Солнце
нигде не может два раза затмиться в течение одного месяца, и то же самое
касается различных местностей, принадлежащих одной и той же части
обитаемого мира”. Это мы и хотели доказать.

7. Построение таблиц затмений 499

Итак, на основании сказанного нам стало ясно, какого рода промежутки
времени между сизигиями мы должны брать при исследовании затмений.
А чтобы после определения среднего времени этих сизигий и вычисления
для них положений Луны (видимых для новолуний и истинных для
полнолуний) легко можно было определять по [известному] расстоянию
Луны по широте для всех сизигий, которые могут сопровождаться
затмениями, также величины и продолжительности затмений, мы приго-
товили таблицы: две для солнечных затмений и две для лунных, как для
наибольшего, так и для наименьшего расстояния Луны, предполагая, что
приращение величин затмений [между последовательными значениями
аргумента в таблице ] будет определяться в 2 частях затемняемого диаметра
обоих светилб8.

Первую таблицу солнечных затмений, которая содержит пределы
затмений для наибольшего расстояния Луны, мы составили в 25 строках и
4 столбцах. Из них два первых содержат видимые положения Луны по
широте на наклонной орбите для каждого из затемнений. Действительно,
так как диаметр Солнца равняется 31;20 шестидесятой градуса, а диаметр 50
Луны в наибольшем расстоянии, согласно показанному, равняется той же
самой 31;20 шестидесятойб?, то вследствие этого первое касание с Солнцем
будет тогда, когда видимый центр Луны будет отстоять от солнечного центра
на 31;20 шестидесятую по большому кругу, проходящему через эти центры,
а от узла — на 6 градусов по наклонной орбите [на расстоянии,
вычисляемом ] из приведенного выше отношения 11;30 к 170. Поэтому в
первых строках этих столбцов мы поместили 84 градуса для первого столбца
и 276 для второго, в последних же строках для первого опять 96, а для
второго 264. И так как 2 части солнечного диаметра на наклонной орбите
соответствуют приблизительно 0;30 градусов” \, то в этих двух столбцах мы
будем производить увеличение и уменьшение через упомянутое число
шестидесятых, начиная от крайних строк по направлению к средним. В
средних же строках мы поместим 90 и 270 градусов. Третий столбец будет
содержать величины затемнения, причем в крайних строках будут помещены
соответствующие касанию 0;0, а в следующих — из расчета один палец
на 12 часть диаметра, причем возрастание идет через один палец до
средней строки, на которую попадет число 12 пальцев”?. Четвертый столбец зо:
будет содержать получающиеся положения центра Луны для каждой фазы
затмения без учета движений Солнца во время затмения и приращения
параллаксов Луны?"3.

Вторую таблицу солнечных затмений, содержащую границы затмений
для наименьшего расстояния Луны, мы составим так же, как и первую,
но только из 27 строк и 4 столбцов, так как в наименьшем расстоянии

--- page 190 ---
И.7. Построение таблиц затмений 191
. 74
Луны ее радиус согласно доказанному будет равняться 17;40 таким частям ',
каких в радиусе Солнца имеется 15;40. Когда Луна начнет касаться Солнца,
то ее видимый центр будет отстоять от солнечного опять на 33;20
шестидесятых, а от узлов по наклонной орбите — на 6;24 градусов”. В
крайних строках находятся числа видимого аргумента широты 83;36 и
276;24, а также 96;24 и 263;36. Средняя же строка в столбце для пальцев
будет содержать 12 пальцев и еще 45 одного пальца вследствие линейной
экстраполяции величины разности [диаметров Солнца и Луны]. Эта
величина будет также представлять полное затмение".

503 Каждую из лунных таблиц мы составим из 45 строк и 5 столбцов и в
первой поместим числа для аргумента широты в предположении, что Луна
находится на наибольшем расстоянии. Так как согласно доказанному радиус
Луны в наибольшем расстоянии равен 15;40 шестидесятым””, а радиус
тени — 40;44 градусам, так что в начале касания Луны с тенью ее центр
будет отстоять от центра тени на 56;24 шестидесятых по большому кругу,
проходящему через оба центра, а от узлов — на 10;48 градусов по наклонной
орбите”, то в первых строках мы поставим числа 79;12 и 280;48, а в
последних — 100;48 и 259;12. На том же основании, что и выше, увеличение
и уменыпение будем производить через 30 шестидесятых, соответствующих
М2 части лунного диаметра.

Во второй таблице мы поместим числа для [аргумента] широты в
предположении наименьшего расстояния Луны, на котором согласно
доказанному ее радиус равняется 17;40 шестидесятым, а радиус тени —

503 45;5673. Таким образом, когда Луна начнет касаться тени, ее центр будет
отстоять от центра тени также на 1;3,36 градус и от узлов — на 12;12
градусов по наклонной орбитеё0. Вследствие этого, поместив в первых
строках числа 77;48 и 282;12, а в последних — 102;12 и 257;48, будем
производить увеличение и уменьшение через 34 шестидесятых, соответст-
вующих 12 части лунного диаметра8!. Третьи же столбцы для пальцев [в
каждой лунной таблице] будут составлены так же, как и в солнечных
[таблицах 182; равным образом и следующие столбцы, содержащие положения
Луны для каждой фазы затмения: [четвертый столбец} для погружения в
тень и для выхода из нее, [пятый] для половины времени пребывания в
полном затемненииё3.

Упомянутые положения Луны для каждой фазы затенения мы вычислили
геометрически, беря при расчетах плоскости и прямые, поскольку дуги
такой величины нечувствительно отличаются от прямых, а также поскольку
движение Луны по орбите ничем существенным не отличается, если мы
будем относить его к кругу, проходящему через середины зодиакальных
созвездий. Пусть никто не предполагает, что мы не знаем, почему, вообще
говоря, получается существенная разница при рассмотрении движения Луны

504 ПО долготе, если брать дуги наклонной орбиты вместо дуг круга через
середины знаков, а также что времена сизигий не будут в точности теми
же самыми, что времена средней фазы затмений“.

Если мы от узла А [рис. 6.2] отложим две равные дуги, АВ и АГ,
упомянутых кругов и, проведя соединительную прямую ВГ, опустим из
В перпендикуляр ВА на АГ, то сразу же станет ясно, что если предположить
Луну [находящейся] в В и вместо АЛ пользоваться дугой АГ круга через
середины знаков, так как движения по последнему определяются при помощи

--- page 191 ---
192 И1.7. Построение таблиц затмений
круга, проходящего через полюсы зодиака, то получающаяся вследствие
наклонения лунной орбиты разница будет равна ГА. Далее, если мы
вообразим в В центр Солнца или тени, то вследствие незначительности
разницы между кругами время сизигии получится, когда Луна дойдет до
Г, а средняя фаза — когда она будет в А (опять
В вследствие того, что времена средней фазы затмений
определяются по кругу, проходящему через полюсы
лунной орбиты). И время сизигии будет отличаться
от средней фазы затмения на дугу ГА.
Причина того, что мы не учитываем эти дуги 505
А < в вычислениях для отдельных случаев, заключается
в том, что эти разности малы и нечувствительны,
Рис. 62 хотя было бы неумно вообще не знать чего-нибудь
в этом роде. Если же мы ради простоты методов
будем сознательно пренебрегать тем, что можно отбросить и в предполо-
жениях, и в самих наблюдениях, то вследствие достигнутой простоты это
будет производить большее впечатление полезности и вместе с тем в
наблюденных явлениях или совсем не даст никакой погрешности, или даст
самую незначительную. Так вот, для дуги, соответсвующей ГА, мы нашли,
что она в общем не превосходит 0;5 градусов. Это можно показать при
помощи той же самой теоремы, на основании которой мы вычисляем разницы
между дугами равноденственного круга и проходящего через середины
знаков, если они определяются кругами, проходящими через полюсы
равноденственного круга86. В случае затмений эта разность [соответствую-
щая дуге ГА] не превышает 2 шестидесятых градуса, так как если дуги
АВ и АГ равняются 12 градусам (ибо примерно такой величины достигают
перемещения Луны во время затмений), то ВА будет равна приблизительно
1, а вследствие этого дуга АЛ будет равна приблизительно 11;58 таким же
единицам, а разность ГА получается равной 2 шестидесятым, что не
составляет даже Мб доли равноденственного часа87. Доводить же точность 50
до таких пределов прилично скорее любителю пустой
А славы, а не истины. Вследствие этого упомянутые
положения Луны при затемнении мы вычисляли так, как
будто не было никакой чувствительной разницы между
указанными кругами. Соответствующее вычисление про-
изводилось, как мы покажем на одном или двух примерах,
следующим образом.
Пусть А [рис. 6.3] будет центром Солнца или тени,
В Г д а вместо лунной орбиты мы возьмем прямую ВГА.
Предположим, что в момент начала касания с Солнцем
Рис. 6.3 или тенью центр Луны будет в В, когда она будет
приближаться, и в А, когда она будет удаляться. Проведя соединительные
прямые АВ и АЛ, опустим из А на ВА перпендикуляр АГ.
Когда центр Луны дойдет до Г, будет иметь место середина затмения,
и наибольшее затемнение. Это ясно из того, что АВ равна АЛ, а вследствие
этого перемещение ВГ равно ГА, а также из того, что АГ будет наименьшей
из всех прямых, соединяющих два центра на прямой ВА. Ясно также,
что каждая из АВ и АЛ содержит вместе взятые радиусы Луны и Солнца
или тени и что АГ будет меньше каждой из этих прямых на величину
затемненной части затмевающегося диаметра.

--- page 192 ---
И1.7. Построение таблиц затмений 193
507 Если все это так, то возьмем для примера затемнение в 3 пальца и
предположим сначала, что А будет центром Солнца. Следовательно, при
наибольшем расстоянии Луны АВ будет равна 31;20 шестидесятойё, а ее
квадрат — 981;47, АГ же будет равна 23;30 шестидесятым, ибо она меньше
АВ на 312 солнечного диаметра, т.е. на 7;50 шестидесятых, а ее квадрат
будет равен 552;15. Таким образом, квадрат на ВГ будет равен 429;32, а
сама ВГ по длине — приблизительно 20;43 шестидесятым, что мы и
помещаем в первой таблице солнечных затмений рядом с 3 пальцами в
четвертом столбце. При наименынем расстоянии Луны АВ будет равна 33;20
шестидесятым?0, ее квадрат 1111;7, АГ равна 25;30 шестидесятым, а ее
квадрат — 650;15. Получающийся в остатке квадрат ВГ будет равен 460;52
шестидесятым, и, следовательно, сама ВГ по длине — 21;28 шестидесятой,
что мы и помещаем во второй таблице солнечных затмений для 3 пальцев
в четвертом столбце.

Затем предположим, что А будет центром тени, а затемнение также
равно 4 части лунного диаметра. Следовательно, в наибольшем расстоянии
Луны АВ будет равна 56;24 шестидесятым?', а ее квадрат — 3180;58; тогда

58 АГ будет равняться 48;34 шестидесятым, ибо она меньше АВ на 4 часть
лунного диаметра, т.е. для наибольшего расстояния на 7;50 шестидесятых,
а ее квадрат равняется 2358;43 шестидесятым. Таким образом, для квадрата
ВГ останется 822;15, а сама ВГ по длине будет равна 28;41 таким же
шестидесятым. Это мы и поставим в первой из лунных таблиц на месте,
соответствующем 3 пальцам в четвертом столбце; они дадут перемещение
Луны во время погружения в тень, которое будет приблизительно таким
же и при выхождении из тени. В наименьшем расстоянии АВ будет равна
63;36 шестидесятым??, а ее квадрат — 4044;58, и АГ окажется равной
54;46 таким же шестидесятым. Действительно, 8;50 шестидесятых разницы
представляют №4 лунного диаметра в наименьшем расстоянии, и их квадрат
будет 2999;23. Таким образом, для квадрата ВГ остается 1045;35, а сама
ВГ будет по длине равняться 32;20 шестидесятым,
что мы точно так же поставим в месте, соответ- А
ствующем 3 пальцам в четвертом столбце второй
из лунных таблиц.

Теперь для [случая] лунных затмений, когда
Луна пребывает в тени Земли определенное вре-
мя33, возьмем в точке А [рис. 6.4] центр тени, а
вместо дуги наклонной орбиты Луны возьмем

59 прямую ВГАЕЙ. Предположим, что точка В будет
местом центра Луны, когда она при своем при- В Г А Е 2
ближении начнет касаться извне тени, а Г — место рис. 6.4
центра Луны, когда последняя, затмившись полно- —_
стью, будет касаться круга тени изнутри. Точка Е будет местом центра

Луны, когда она при своем удалении начнет касаться тени изнутри, а 7,
будет местом центра Луны, когда она при своем выходе в последний раз
извне коснется тени. Опять опустим из А на В, перпендикуляр АЛ. Если
мы предположим, что выполняется все то, что было доказано выше, то
будет ясно, что каждая из прямых АГ и АЕ будет представлять разность
радиусов тени и Луны, так что перемещение ГА будет равняться ДЕ, и
7 К. Плолемей

--- page 193 ---
194 И1.7. Построение таблиц затмений

каждое из них будет содержать половину времени пребывания Луны в тени,
причем остаток ВГ будет соответствовать погружению, а ЕЛ, — выходу [из
тени |].

Предположим теперь [например], что затемнение соответствует 15
пальцам Луны, т.е. [имеет место ситуация] когда центр Луны [в момент 50
средней фазы] будет внутри границ области затемнения на 114 лунный
диаметр“, т.е. когда АД будет меньше каждой из АВ и АЙ, на упомянутый
14 лунный диаметр и меньше каждой из АГ и АЕ на \4 лунного диаметра.
Следовательно, если Луна находится на наибольшем расстоянии, то АВ
будет равна упомянутым 56;24 шестидесятым 5, а ее квадрат — 3180;58,
и АГ будет равна 25;4 шестидесятым, ибо диаметр Луны в наибольшем
расстоянии составляет 31;20 шестидесятую, а ее квадрат — 628;20
шестидесятым. Точно так же АЛ будет равна 17;14 шестидесятым, а ее
квадрат — 296;59. Таким образом, для квадрата на ВА останется 2883;59,
и сама она по длине будет равняться 53;42 шестидесятым; для квадрата
же ГА останется 331;21, и сама она по длине будет равна 18;12
шестидесятым, а разность ВГ равна 35;30 таким же шестидесятым. Теперь
для числа 15 пальцев первой таблицы лунных затмений в четвертом столбце
мы поместим число 35;30 шестидесятых погружения, которые будут также
равны и шестидесятым выхода, а в пятом для половины продолжительности
пребывания в тени — 18;12 шестидесятых. Если же Луна находится на 5и
наименьшем расстоянии, то АВ будет опять равна вышеупомянутым 63;36
шестидесятым*5, квадрат на ней — 4044;58, и АГ равна 28;16 таким же
шестидесятым (ибо диаметр Луны на наименыпем расстоянии равняется, как
показано, 35;20 шестидесятым), и ее квадрат — 799;0; точно так же АЛ
будет равна 19;2697, а ее квадрат — 377;39. Следовательно, для квадрата на
ВА останется 3667;19, и сама ВА будет равна по длине 60;34 таким же
шестидесятым; для квадрата на ГА останется 421;21, а длина ее будет равна
20;32 шестидесятым, разность же ВГ равна 40;2 шестидесятым. Таким образом,
во второй таблице лунных затмений для числа 15 пальцев, мы поместим в
четвертом столбце для погружения 40;2 шестидесятых, которые также будут
соответствовать и выходу [из тени], а в пятом столбце для половины
пребывания [в полной фазе] — 20;32 шестидесятых.

Чтобы для положений Луны на эпицикле в наибольших и наименьших
расстояниях иметь в готовности соответствующие доли полной разности,
выраженные в шестидесятых, мы присоединим к приведенным таблицам 512
еще одну неболыпую таблицу, содержащую числовые величины для
положений Луны на эпицикле и соответствующие каждому шестидесятые
доли видимых разностей из первых и вторых таблиц затмений. Числа этих
шестидесятых, полученные по приведенной выше параллактической таблице
Луны, помещены в седьмом столбце; предполагается, что эпицикл во время
сизигиев находится в апогее эксцентра?8.

Так как большая часть предсказателей по затмениям измеряют величину
затемнения не по диаметрам дисков, но в целом по видимым их площадям,
сравнивая видимую и невидимую части светила, мы добавили к вышеупо-
мянутым еще неболыпую таблицу в 12 строк и 3 столбца. В первом из
них мы разместили 12 пальцев так, что каждый палец соответствует 2
части диаметра каждого из светил, как и в самих таблицах затмений; в

--- page 194 ---
И1.7. Построение таблиц затмений 195
следующих же столбцах мы поместили соответствующие им двенадцатые
части полных площадей — во втором для Солнца, а в третьем для Луны.
Мы вычислили эти добавки только для тех величин, которые ‘получаются
в среднем расстоянии Луны, так как для таких незначительных увеличений
и уменьшений диаметра получается всегда приблизительно одно и то же
соотношение. В качестве отношения окружности к диаметру мы взяли

яз величину 3;8,30 к 1, поскольку эта
величина находится приблизительно в А
промежутке между отношениями 3 и -
31991, которыми для наибольшей прост- А
оты пользовался Архимед. ВФ =—————> оН
Пусть сначала для солнечных за- ми
тмений АВГА [рис. 6.5] будет представ- |
лять солнечный диск с центром в Е, а У
А7ГН — соответствующий среднему рас-
стоянию диск Луны с центром в ®©, Рис. 6.5
пересекающий окружность солнечного диска в точках А и Г. Проведя
соединительную прямую ВЕФН, предположим, что затмилась \У4д часть
солнечного диаметра, так что линия 7,А равняется 3 таким частям, каких
в диаметре ВА содержится 12, а в диаметре ХН Луны — приблизительно
514 12;20 таких же частей, согласно отношению 15;40 к 16;40'00; вследствие
этого Е@9 окажется равной 9;10 таким же частям! 01. Следовательно, согласно
отношению 1 к 3;8,30 мы получим окружности солнечного диска 37;42
частей, а лунного — 38;46 таких же частей. Точно так же, поскольку
радиус, помноженный на окружность, дает удвоенную площадь круга, мы
получим для площади солнечного диска 113;6, а для лунного — 119;32
таких же частей.
Установив это, поставим задачу определить, какую величину имеет
ограниченная линией АЛГЯ, площадь, если всю площадь солнечного диска
будем считать равной 12.
Проведем соединительные прямые АЕ и А®©, затем ГЕ и Г® и еще
перпендикуляр АКГ.
Если прямая Е®@ равна 9;10 частям, каких в АЕ и ЕГ предполагается 6,
ав АО и @9Г — шо 6;10, и угол при К прямой, то, разделив на Е®
разность квадратов на А@ и АЕ, т.е. 2;2, получим разность между ЕК и
КО, равную 133 шестидесятым (02. Таким образом, ЕК получается равной
4;28, а КО — 4;42 таким же частям. Вследствие этого каждая из АК и
КГ, ибо они равны, будет приблизительно равняться 4 таким же частям.
515 Далее будем иметь, что площадь треугольника АЕГ равняется 17;52, а
| треугольника АОФГ — 18;48. Затем, поскольку ВА равен 12 частям, а
ХН — таким же 12;20, то АГ получится равной 8 частям. Если же диаметр
ВА принять за 120, то в АГ таких частей будет 80, если же за 120 принять
диаметр ЯН, то в АГ будет 77;50 таких частей. Следовательно, из
соответствующих им дуг АЛГ будет равна 83;37 градусам, каких в
окружности АВГА содержится 360, а АГ — 80;52 градусам, каких в
окружности АХГН будет 360. Таким образом, поскольку у окружностей к
дугам будет такое же отношение, как у площадей кругов к площадям
секторов на этих дугах, мы получили, что площадь сектора АЕГА равна
. 7*
|
|

--- page 195 ---
196 И1.7. Построение таблиц затмений
26;16 частям, каких в круге АВГА по доказанному имеется 113;6, а площадь
сектора АФГ7, равна 26;5|1 таким же частям, так как площадь круга
АЙГН равнялась 119;32 таким частям. Но было доказано, что площадь
треугольника АЕГ равна 17;52 таким же частям, а площадь АФГ — 18;48;
следовательно, получающаяся при вычитании площадь сегмента АЛГК будет
у нас 8;24, а площадь АЯХГК — 8;3. Значит, вся площадь, ограниченная
линией А7ГА, будет равна 16;27 частям, каких в площади круга АВГА
предполагалось 113;6. Таким образом, если площадь солнечного диска
принять за 12, то в затмившейся части их будет приблизительно 1214, 515
что мы и поместим в упомянутую таблицу в строке для 3 пальцев во
втором столбце.
Теперь для лунных затмений предположим, что на том же чертеже
[рис. 6.5] АВГА будет диск Луны, а АГН — круг тени в среднем
расстоянии, и пусть точно так же затмится №4 лунного диаметра. Таким
образом, если диаметр ВА равен 12, то затмившаяся часть ЙА будет равна
3. Пусть диаметр ЯН тени по отношению | к 2;36 будет равен 31;12 таким
же частям. Вследствие этого ЕК® получится равной 18;36. Следовательно,
периметр лунного диска будет 37;42, а периметр тени — 98;1; площадь
лунного диска будет 113;6, а площадь тени — 764;32. Так как и в этом
случае, если прямая Е®@ равна 18;36103 и каждая из АЕ и ЕГ предполагается
содержащей 6 таких же частей, а каждая из А® и 9Г — по 15;36, то
точно так же, разделив на Е® разность квадратов ФА и АЁ, получим
разность ЕК и К®, равную 11;8 таким же частям!0%. Таким образом, 517
ЕК получается равной 3;44, а КО — 14;52 и вследствие этого каждая из
АК и КГ будет равна 4;42. В соответствии с этим получим площадь
треугольника АЕГ равной 17;33, а АГ — 69;52 таким же частям. Затем,
если диаметр ВА равен 12, а ХН — 31;12, то АГ получится равной 9;24
таким же частям; если же диаметр ВА равен 120, то АГ будет равняться
94, а если диаметр ЯН равен 120, то АГ будет иметь 36;9 таких частей.
Следовательно, из соответствующих ей дуг АЛГ будет равняться 103;8 |
градусам, каких в окружности АВГА содержится 360, а АТГ — 35;4
градусам, каких 360 будет в окружности АЙГН. Таким образом, вследствие
изложенного выше площадь сектора АЕГА голучим равной 32;24 таким
частям, каких в круге АВГА согласно показанному было 113;6, а площадь 51
сектора АГ@7, будет равна 74;28 таким же частям, так как площадь круга |
А7ГН равнялась 764;32 таким же частям. Но было доказано, что площадь
треугольника АЕГ равнялась 17;33 таким же частям, а площадь АЮГ — |
таким же 69;52; значит, получающаяся в остатке площадь сегмента |
АЛГК будет у нас 14;51, а площадь АГК — 4;36. Следовательно, вся
площадь, ограниченная дугами АЙ, ГА, будет равна 19;27 частям, каких
в круге АВГА предполагалось 113;6. Таким образом, если площадь лунного |
диска равна 12, то содержащаяся в затмившемся сегменте ее часть будет
приблизительно 21/5, что мы и поставим в той же таблице в строке для |
3 пальцев в третьем столбце, относящемся к Луне. И расположение этих |
таблиц будет таким!0°.
|
|

--- page 196 ---
И1.8. Таблицы затмений 197
519-522 8. Таблицы затмений
Солнечные затмения
широты сятые доли широты сятые доли
погру- погру-
жения жения
ОИ Е ПЕ ПОЗВОНИ ПЕ МОЕ ЕЗИНИ
83° 36' | 276° 24’ 0’0”
84 30 | 275 30 84 36 | 275 24 17 54
85 01275 0 2 17 19 85 61274 54 21 28
3 20 43 85 36 | 274 24 24 14
86 0274 0 4 23 27 86 6| 273 54 26 27
86 30 | 273 30 5 25 38 86 36 | 273 24 6 28 16
87 0 |273 0 6 27 8 87 6] 272 54
87 30 | 272 30 7 28 29 87 36 | 272 24 8 30 55
88 0| 2720 8 29 32 88 61271 54 31 51
88 30 | 271 30 271 24 32 33
89 01271 0 10 30 54 89 61 270 54 33 1
89 30 | 270 30 11 89 36 | 270 24 12
90 30 | 269 30 11 90 24 | 269 36 12
9: 0| 269 0 10 30 54 90 54 | 269 6 33 1
91 30 | 268 30 9 30 20 91 24| 268 36 32 33
92 0| 268 0 8 29 32 91 54 | 268 6 31 51
92 30 | 267 30 7 28 29 92 24 | 267 36 8 30 55
93 01267 0 6 27 8 92 54 | 267 6 7 29 45
93 30 | 266 30 5 25 38 93 24 | 266 36 6 28 16
94 0| 266 0 23 27 93 54 | 266 6 26 27
НЕЕ НЕ
95 0| 2650 17 19 94 54 | 265 6 21 28
95 30 | 246 30 12 32 95 24 | 264 36 2 | 1754
96 0| 2640 оо 95 54 | 264 6 1 12 57
96 24 | 263 36 0 оо

--- page 197 ---
198 И1.8. Таблицы затмений
| Лунные затмения
Аргумент Пальцы | Доли Поло- Аргумент Пальцы | Доли Поло-
широты погру- |вина широты погру- | вина
жения |пребы- жения | пребы-
вания вания
оаэ |512] ||
79° 12'’| 280° 48' 0’ 0” 77° 48'| 282° 12’ 0’ 0”
79 42 | 280 18 16 59 78 22 |281 38 19 9
80 12| 279 48 23 43 78 56 |281 4 26 45
80 42| 279 18 3 28 41 7930 | 280 30 3 32 20
81 12| 278 48 4 32 42 804 | 279 56 4 36 53
81 42 | 278 18 5 36 6 80 38 | 279 22 5 40 42
82 12| 277 48 6 39 1 8112 | 278 48 6 43 59
82 42| 277 18 7 41 34 81 46 | 278 14 7 46 53
83 12| 276 48 8 43 50 8220 |277 40 8 49 25
83 42} 276 18 9 45 48 82 54 |277 6 51 40
84 12| 275 48 10 47. 35 83 28 | 276 32 53 39
84 42| 275 18 11 49 9 842 |275 58 55 25
85 12| 274 48 50 3! 84 36 | 275 24 56 59
85 42| 274 18 40 35 11’ 9”]|] 8510 [274 50 45 47 | 12’ 34”
86 12| 273 48 37 28 15 20 | 8544 | 274 16 42 15 17 17
86 42 | 273 18 15 35 30 | 18 12 | 8618 | 273 42 15 40 2 20 32
87 12| 272 48 16 34 6 | 2022 | 8652 |273 8 16 38 28 22 58
87 42 | 272 18 17 33 7 |22 0 | 8726 | 272 34 17 37 20 24 49
88 12| 271 48 18 32 23 | 23 14 880 |272 0 18 36 37 26 1
88 42 | 271 18 19 3151 | 24 8 | 8834 | 271 26 19 35 55 27 13
89 12| 270 48 20 31 32 | 24 43 898 | 270 52 20 35 34 27 52
89 42 | 270 18 31 22 |125 1 8942 |270 18 21 35 22 28 12
90 0| 2700 3120 |25 4 900 |270 0 | Полное | 35 20 28 16
90 18 | 269 42 31 22 |25 1 90 18 | 269 42 21 35 22 28 12
90 48 | 269 12 20 31 32 | 2443 | 9052 |269 8 20 35 34 27 52
91 18| 268 42 19 31 51 24 8 | 9126 | 268 34 19 35 55 27 13
91 48| 268 12 18 32 23 | 23 14 920 | 268 0 18 36 37 26 1
92 18| 267 42 17 33 7 [22 0 | 9234 1267 26 17 37 20 24 49
92 48 | 267 12 16 34 6 | 20 22 938 | 266 52 16 38 28 22 58
93 18 | 266 42 15 35 30 | 18 12 | 9342 | 266 18 15 40 2 | 20 32
93 48 | 266 12 37 28 1520 | 9416 |265 44 42 15 1717
94 18 | 265 42 40 35 |11 9 [| 9450 [265 10 45 47 12 34
94 48 | 265 12 50 31 95 24 | 264 36 56 59
95 18| 264 42 49 9 95 58 |264 2 55 25
95 48 | 264 12 47 35 96 32 | 263 28 53 39
96 18| 263 42 45 48 976 | 262 54 51 40
96 48 | 263 12 8 43 50 9740 | 262 20 8 49 25
97 18| 262 42 7 41 34 98 14 |261 46 7 46 53 |
97 48 | 262 12 6 39 1 98 48 |261 12 6 43 59 !
98 18| 261 42 36 6 9922 | 260 38 5 40 42 |
98 48 | 261 12 32 42 9956 |260 4 4 36 53
99 18| 260 42 28 41 10030 |259 30 3 32 20
99 48 | 260 12 23 43 1014 | 258 56 26 45
100 18| 259 42 16 59 101 38 |258 22 19 9
100 48 | 259 12 оо 102 12 |257 48 оо

--- page 198 ---
У1.9. Вычисление лунных затмений 199
Таблица поправок
Аномалия Аномалия | Шестидесятые || Аномалия Аномалия | Шестидесятые
доли доли
аз]
6° 354% 0’ 21" 96° 264° 31’ 48”
12 348 0 42 102 258 34 54
18 342 1 42 108 252 38 0
336 114 246 41 0
330 120 240 44 0
324 126 234 46 45
42 318 7 18 132 228 49 30
48 312 9 15 138 222 51 39
54 306 11 37 144 216 53 48
60 300 14 0 150 210 55 32
66 294 16 48 ° 156 204 57 15
72 288 19 36 162 198 58 18
78 282 22 36 168 192 59 21
84 276 25 36 174 186 59 41
90 270 28 42 180 180 60 0
Таблица площадей
затемненных частей Солнца и Луны
Пальцы Пальцы Пальцы
[линейные] | [площади] | [площади]
Солнца Луны
ов ош
1 1%
1ыи 2и5
4 2% 3%
5 3% 4 т
6 4 % 5%
7 5 и би
8 7 8
9 8 9%
10 9 73 10%
и 10и\ 11%
12 12 12
523 9. Вычисление лунных затмений
Итак, на основании всего изложенного выше вычисление лунных
затмений мы будем производить следующим образом. Взяв для исследуемого
полнолуния получившиеся по александрийскому времени для момента
среднего полнолуния число градусов так называемой аномалии от апогея
эпицикла, а также число градусов [аргумента] широты от северного предела
вместе с поправкой от простафереза, мы сначала внесем в таблицы лунных
затмений число, получающееся для [аргумента] широты. Если оно совпадет
| с числами двух первых столбцов, то числа, соответствующие этому
[аргументу] широты в каждой из таблиц как в столбце положений, так и

--- page 199 ---
200 И1.9. Вычисление лунных затмений

в столбце пальцев, запишем каждое в отдельности. Затем, внеся число
аномалии в таблицу поправок, мы для записанных в двух первых таблицах
чисел пальцев и минут возьмем столько шестидесятых долей их разности,
сколько их соответствует рассматриваемым числам, и прибавим их к числам,
взятым из первой таблицы. Если, однако, получится так, что полученное
число для [аргумента] широты попадает только во вторую таблицу, то мы 52
запишем искомые шестидесятые доли пальцев и градусов, находящиеся
только в ней одной. И сколько пальцев мы получим после этого исправления,
на столько двенадцатых долей лунного диаметра, мы скажем, и будет
затемнена Луна в среднюю фазу затмения. К полученным согласно этому
исправлению шестидесятым долям мы будем всегда прибавлять их 2 часть
для учета движения Солнца за это время. Разделив указанную величину
на соответствующее данному времени среднее часовое неравномерное
движение Луны, мы получим после деления числа равноденственных часов,
соответствующие каждой фазе затмения, а именно из четвертого столбца берем
время погружения в тень и выхода из нее, а из пятого — половину времени
пребывания в тени! 5. Время вступления в тень и полного из нее выхода
для начала и конца затмения могут быть сейчас же определены при помощи
прибавления или вычитания каждого из найденных чисел к середине
промежутка времени пребывания в тени, т.е. приблизительно времени
истинного полнолуния!07, Внеся [полученные] отсюда двенадцатые доли
диаметра [характеризующие величины затмений] в стоящую последней
маленькую таблицу, мы найдем по числам третьего столбца [а для
солнечных затмений — по числам второго |] двенадцатые доли всех площадей.

Теперь здравый смысл подсказывает, что не всегда время, прошедшее 525
от начала затмения до средней фазы, будет равным времени от средней
фазы до конца затмения вследствие неодинаковости скоростей Солнца и
Луны на одинаковых перемещениях, так как последние могут совершаться
в неравные промежутки времени. Однако мы не получим никакой
существенной разницы в наблюдаемых явлениях, если не будем предполагать
эти промежутки неравными, так как если даже мы возьмем их в местах
со средним движением, где разницы скоростей являются наибольшими, то
перемещения за время, которое длится затмение, вообще не производят
никакого существенного различия в получаемой разности.

Поэтому мы считаем, что Гиппарх, наверное, ошибся, определяя период
изменения широты Луны, так как приращение [аргумента широты] между
[двумя] затмениями получилось по его определению меньше, тогда как по
нашим вычислениям оно оказывается большим '98.

Действительно, для определения этого времени он взял два лунных
затмения, разделенных промежутком в 7160 [синодических |] месяцев, в
которых оказалась затмившейся \4 часть лунного диаметра, когда Луна 52
находилась в одинаковом положении относительно восходящего узла. Первое
из них наблюдалось во 2 году Мардокемпада, а второе в 37 году третьего
периода Калиппа! 9. Для определения времени возвращения он пользуется
тем, что в обоих затмениях положение по широте было точно одним и
тем же, так как первое затмение имело место при нахождении Луны в
апогее эпицикла, а второе — в перигее; вследствие этого, как он полагал,
не было никакой разницы от аномалии. В этом он ошибся прежде всего
потому, что аномалия произвела некоторую существенную разницу из-за
того, что равномерные движения в обоих этих затмениях оказываются не

--- page 200 ---
И1.10. Вычисление солнечных затмений 201
на одинаковую величину большими истинных, но в первом приблизительно
на 1 градус, во втором же на № часть одного градуса! 10. Таким образом,
движение по широте отстает от полного периода восстановления на
\ 4 Ш такого градуса, каких в наклонной орбите Луны содержится 360.

Далее, он не учел разницу, происходящую в величинах затмений
вследствие расстояний Луны, а она в этих затмениях была наибольшей,
так как первое затмение произошло на наибольшем расстоянии Луны, а

57 второе — на наименьшем; а ведь необходимо, чтобы затмение на одну и
ту же Ид диаметра происходило для первого затмения на меньшем расстоянии
от восходящего узла, а для второго — на большем. Соответствующая
разница, как мы показали, составляет 1% градус! . Таким образом, в
данном случае на эту величину дополняется период изменения широты
после исключения целых оборотов. А при такой неточности период
восстановления широты отличался бы от истинного приблизительно на 2
градуса, получившиеся от сложения обеих погрешностей, если бы эти
погрешности обе складывались или вычитались. Поскольку же одна случайно
укорачивает, а другая удлиняет время возвращения (о чем, вероятно,
догадывался уже Гиппарх), то так получилось, что полученное им значение
[движения по широте] превосходит [точное] значение только на величину
разности [двух] погрешностей, а именно на № градуса!1?.

10. Вычисление солнечных затмений

Вычисление лунных затмений будет, пожалуй, точным, если мы будем
строго придерживаться изложенным методам расчета. Далее мы рассмотрим

523 вычисление солнечных затмений, являющееся более затруднительным
вследствие лунных параллаксов.

Определив для Александрии время истинного новолуния, а именно число
равноденственных часов до или после полудня в момент его наступления,
мы, если рассматриваемая местность находилась в другом климате, т.е. если
она не находилась на меридиане, проходившем через Александрию, после
этого прибавляем или вычитаем разность долгот между обоими меридианами
в равноденственных часах. Определив, на сколько равноденственных часов
раньше или позже будет время истинного новолуния для этой местности,
мы прежде всего находим время видимого новолуния в рассматриваемом
климате, приблизительно совпадающее со средней фазой затмения. При
этом мы пользуемся изложенным нами выше методом для параллаксов. Из
таблиц углов и параллаксов!!3 для соответствующего климата и расстояния
в часах от меридиана, а также для соответствующей части зодиака, в
которой происходит новолуние, и, кроме того, для расстояния Луны берем
получающиеся параллаксы сначала по большому кругу, проходящему через
полюс горизонта и центр Луны. Отнимая от него всегда солнечный
параллакс, находящийся в той же строке, мы по остатку определяем, как
было показано, при помощи найденного угла в сечении зодиака с большим

529 кругом, проведенным через полюс горизонта, тот параллакс, который
получается для одной только долготы. К нему мы прибавляем всегда
приходящуюся на выраженный в равноденственных часах соответствующий
промежуток времени разность дополнительных параллаксов, т.е. содержа-
щуюся в той же самой таблице разность двух параллаксов; один из них
соответствует первоначальному расстоянию от полюса горизонта, а другой —

--- page 201 ---
202 У1.10. Вычисление солнечных затмений
расстоянию, получающемуся с учетом прошедших равноденственных часов.
Мы берем долготную составляющую этой разности плюс дополнительную
величину (если она значительна), которая составляет такую же дробь от
последней, какую последняя образует от исходного [долготного] параллак-
са!14, К полученным таким образом долям всего параллакса по долготе мы
опять прибавляем по М2 их части для учета движения Солнца; затем
полученную сумму выражаем в равноденственных часах, разделив их на
часовое перемещение Луны в неравномерном движении в окрестности места
новолуния. Если параллакс по долготе пойдет в направлении последова-
тельности знаков зодиака (ранее мы показали, как это можно определить) 15,
то выраженные в равноденственных часах эти градусы мы отнимаем от
найденных ранее градусов положения Луны во время истинного новолуния, 530
делая это отдельно для долготы, широты и аномалии; так мы получим для
времени видимого новолуния истинные положения Луны. Эти самые часы
дадут нам время, на которое видимое новолуние произойдет ранее истинного.
Если же параллакс по долготе окажется против последовательности
знаков зодиака, то упомянутые доли мы, наоборот, прибавим к определен-
ным ранее для истинного времени новолуния положениям как по долготе,
так и по широте, и аномалии; мы получим время в часах, на которое
видимое новолуние будет позднее истинного. Затем в соответствии с
выраженным в равноденственных часах расстоянием видимого новолуния от
меридиана теми же самыми методами исследуем сначала, на какую величину
Луна параллактически отклоняется по большому кругу, проведенному через
нее и полюс горизонта. Отняв от найденного [значения] соответствующий
этому числу [аргумента] параллакс Солнца, мы по остатку при помощи
угла в сечении упомянутых кругов определим параллакс по широте [т.е.
параллакс] по перпендикулярному к зодиаку кругу и, переводя полученные
после сложения доли в отрезки наклонной орбиты, т.е. умножая их на
12116, полученные градусы прибавим к определенному ранее для времени
видимого новолуния положению по [аргументу] широты, если параллакс 5з:
по широте будет к северу от круга через середины знаков и Луна находится
в восходящем узле; если же Луна будёт в нисходящем [узле], то подобным
жс образом вычтем. Если же параллакс по широте будет к югу от круга
через середины знаков, то, наоборот, при нахождении Луны в восходящем
узле отнимаем полученные градусы параллакса от ранее определенных
градусов [аргумента] широты для времени видимого новолуния; если же
Луна будет в нисходящем узле, то точно так же прибавляем. И таким
образом мы получим для времени видимого новолуния значение видимого
[аргумента] широты. С этим значением входим в таблицы солнечных
затмений, и если оно попадает в область, определяемую числами двух
первых столбцов, то мы скажем, что произойдет затмение Солнца, средняя
фаза которого приблизительно совпадет с видимым новолунием. Установив
теперь соответствующие этому аргументу широты числа пальцев и долей
погружения в тень и выхода из нее отдельно из каждой таблицы, внесем
числовую величину аномалии Луны от апогея в видимом новолунии в
таблицу поправок и, если в ней имеются соответствующие шестидесятые,
возьмем их число от каждой разности написанных выше чисел и будем ИХ 532
всегда прибавлять к числам, взятым из первой таблицы. Число пальцев,
полученных после этого исправления, покажет нам, сколько двенадцатых
частей солнечного диаметра затмится приблизительно в середине времени
затмения. Затем, прибавив к градусам каждого положения их М2 части

--- page 202 ---
И1.10. Вычисление солнечных затмений 203
для учета движения Солнца и переведя последние в равноденственные часы
в соответствии с неравномерным движением Луны, получим продолжитель-
ности погружения в тень и выхода из нее в нредположении, однако, что
в соответствующее время не возникнет никакой разницы в параллак-
сах! 17,

Но для этих промежутков заметное неравенство получается из-за
параллаксов Луны, а не из-за аномалий обоих светил! 18. Поэтому каждый
из упомянутых промежутков [погружения в тень и выхода из нее] в
отдельности будет всегда больше, чем величина, определенная вышеописан-
ным методом, и в общем [они будут] не равными друг другу. Мы не
обойдем этот вопрос молчанием, даже если разность и окажется незначитель-
ной. Это явление возникает из-за того, что в видимом движении Луны
из-за параллаксов всегда получаются как бы некоторые попятные движения,
как если бы Луна не совсем по-настоящему двигалась в направлении
последовательности знаков. Действительно, если мы видим ее движущейся
по направлению к меридиану, то она понемногу поднимается и дает все

533 меньшие и меньшие параллактические смещения к востоку; вследствие этого
она кажется нам движущейся медленнее в направлении последовательности
знаков. Если же она идет от меридиана и понемногу опускается и дает
все более и более значительный параллакс к западу, то она точно так же
кажется нам движущейся медленнее в направлении последовательности
знаков. Вследствие этого вышеупомянутые времена в действительности будут
всегда больше вычисленных таким простым способом; и так как разности
последовательных параллаксов увеличиваются при приближении к ме-
ридиану, то необходимо, чтобы вблизи меридиана продолжительности
затмений были несколько большими. По этой причине, если средняя фаза
затмения придется на полдень, то только тогда окажутся приблизительно
равными времена погружения в тень и выхода из нее, так как с обеих
сторон кажущиеся движения против последовательности знаков окажутся
приблизительно равными. Если же средняя фаза будет до полудня, то тогда
время выхода из тени будет несколько больше, так как это происходит в
большей близости к меридиану; если же она будет после полудня, то из-за
большей близости к меридиану будет большим время погружения в тень.

Чтобы учесть и это исправление промежутков времени, определим

534 [сначала] указанным выше способом неуточненную длину каждого из
рассматриваемых промежутков и расстояние от полюса горизонта в середине
промежутка времени затмения.

Пусть, например, каждый из рассматриваемых промежутков времени
будет равен 1 равноденственному часу, а расстояние от полюса горизонта
составляет 75 градусов. В параллактической таблице! 1? находим число
шесидесятых долей параллакса, соответствующее [значению аргумента] 75
градусов; если, например, Луна находится в наибольшем расстоянии, то
для него соответствующие числа стоят в третьем столбце. Мы нашли, что
75 градусам соответствуют 52 шестидесятые. Так как каждый средненаб-
людаемый промежуток времени погружения в тень и выхода из нее
предполагается равным 1 равноденственному часу, или 15 градусам часового
угла, то, отняв последние от 75 градусов расстояния, определяем для
полученных в остатке 60 градусов соответствующие шестидесятые парал-
лакса, а именно 47 в том же третьем столбце, так что’ в среднем движении

к меридиану приближение вследствие параллаксов составит 5 шестидесятых.
Прибавив же эти 15 градусов к 75, мы получим для 90 градусов суммы в

--- page 203 ---
204 И1Т.11. Об уелах «наклонений» в затмениях
том же самом столбце 532 шестидесятых полного параллакса, так что в
этом случае при движении светила к горизонту получающееся [из-за
параллакса] приближение составит 112 шестидесятую. Теперь, взяв для
данных разностей соответствующие прибавки для долготы и переведя их, 535
как показано, в доли равноденственного часа для неравномерного движения
Луны, величины, полученные для каждой, прибавляем соответствующим
образом к обоим средним определенным простым методом интервалам
погружения в тень и выхода из нее, а именно большую величину — ко
времени перемещения, более близкого к меридиану, а меньшую — ко
времени перемещения, более близкого к горизонту. Ясно, что для
рассматриваемых промежутков времени разница составляет 32 шестидеся-
тых, т.е. приблизительно М часть одного равноденственного часа; за это
время Луна в среднем движении продвинется на такое же количество
шестидесятых! 20. После этого остается лишь, если желаем, для удобства
перевести для каждого расстояния равноденственные часы в местное время
согласно указанному нами ранее методу! 71.
“ 122

11. Об углах «наклонений» в затмениях

Теперь следует рассмотреть получающиеся в затмениях направления;
они складываются, во-первых, из направления затмившейся части [светила]
по отношению к кругу через середины знаков и, во-вторых, из направления
самого этого круга по отношению к горизонту! 23.

Если бы кто-нибудь захотел рассмотреть все направления, получающиеся 536
в течение затмения в целом, то это не оказалось бы необходимым или |
просто полезным для предсказаний вследствие необычайно большой и
необъятной переменчивости положений для каждой фазы затмения.
Действительно, положение зодиака по отношению к горизонту определяется
по местам на горизонте его восходящих и заходящих знаков. За время
затмения восходящие и заходящие созвездия с необходимостью будут
непрерывно изменяться, равно как и места их пересечений с горизонтом.
Точно так же, если направления затемнений по отношению к ‘кругу через
середины знаков определять по большому кругу, проходящему через оба
центра — Луны и Солнца или Луны и тени, — то опять вследствие
перемещения центра Луны во время затмения большой круг, проходящий
через оба эти центра, с необходимостью будет всегда занимать непрерывно
изменяющиеся положения по отношению к зодиаку и образовывать с
последним непрерывно изменяющиеся углы. Следовательно, вполне доста-
точно будет произвести это исследование только для таких точек на
протяжении затмения, которые имеют какое-либо предзнаменовательное
значение, отмечая приближенно наблюдающиеся на горизонте дуги. Это
можно сделать непосредственно, на глаз, отмечая получающиеся состояния 537
при рассмотрении обоих упомянутых направлений [в затмении и по
отношению к горизонту] для наиболее важных положений, поскольку, как
мы сказали, в таком деле достаточна приближенная оценка. Вместе с тем,
чтобы не пропустить совершенно эту тему, мы попытаемся привести
наиболее удобные [математические] методы и для этого исследования! 24,

Что касается затмений, то для предзнаменований мы считаем также
необходимым отмечать [следующие положения]: место первой фазы
затемнения — начало всего времени затмения; затем место последней фазы
затемнения, что соответствует началу пребывания в тени; и место фазы

--- page 204 ---
У1.11. Об углах «наклонений» в затмениях 205
наибольшего затемнения, что соответствует середине промежутка времени
всего затмения, если оно не является полным! 25; место первой фазы
освещения, что происходит в конце всего времени пребывания в тени; место
последней фазы освещения, что происходит в конце всего времени

затмения! 26. Затем из направлений [по отношению к горизонту ] мы считаем

наиболее очевидными и самыми важными те, которые определяются

меридианом, местами восхода и захода точек на круге через середины

знаков в дни равноденствий и солнцеворотов, летнего и зимнего. Если же

говорить о началах направлений различных ветров, то хотя они многими

часто называются по-разному, но при желании их тоже можно обозначить

533 при помощи соответствующих углов на горизонте! 27. Что же касается

сечений меридиана с горизонтом, то северное мы называем арктическим,

а южное — полуденным. Те из точек восхода и захода, которые

определяются началами Овна и Клешней, всегда находятся на горизонте

на расстоянии четверти окружности от меридиана и называются точками

равноденственных восхода и захода; определяемые началом Рака называются

точками летнего восхода и захода; определяемые началом Козерога

называются точками зимнего восхода или захода. Расстояния указанных

[четырех ] точек [от пересечения с меридианом ] меняются в зависимости

от широты; наклонения достаточно характеризуются, если указать, что они

совпадают с одним из выделенных направлений или находятся между двумя
какими-нибудь из них.

Для определения положения зодиака относительно горизонта мы согласно
указанному в первых книгах этого сочинения способу! 28 вычислим
получающиеся на горизонте расстояния точек восхода и захода начал

каждого из 12 делений зодиака по отношению к точкам пересечения
меридиана с горизонтом. Это мы сделали для каждого климата, начиная

от Мероэ и кончая Борисфеном. Для них мы определили также и

углы! 29 и для наглядности вместо таблицы начертили 8 кругов около одного
и того же центра [рис. 6.7], которые нужно представлять расположенными
539 В ПЛОСКОСТИ ГОризонта; между ними содержатся расстояния и названия для

7 климатов. Затем через все эти круги мы провели две взаимно
перпендикулярные прямые, из которых одна, горизонтальная, представляет

общее сечение горизонта и равноденственного круга, а другая, вертикаль-

ная, — общее сечение горизонта и меридиана; на находящихся вне круга

, концах горизонтальной прямой мы написали «равноденственные восход и
заход», а на концах вертикальной — «север» и «юг». Точно так же с обеих

сторон равноденственной прямой на разных от нее расстояниях мы провели

через все круги [четыре] прямые линии и в находящихся между кругами

7 промежутках написали для каждого климата расстояние по горизонту
тропических точек от равноденственной!30, считая, что четверть круга
соответствует 90 градусам. По внутренним концам этих линий мы написали

ДЛЯ ЮЖНЫХ «Зимние восход и заход», а для северных — «летние восход и

заход». Для промежуточных двенадцатых долей зодиака мы поместили в

каждом из четырех промежутков две другие линии, и на них записали
соответствующие этим долям расстояния по горизонту от равноденственного

круга, поместив название каждого знака на наружном круге. На

54% меридианной линии мы записали названия параллелей, соответствующие

им величины [самого длинного дня] в часах, а также высоты полюса, начав

--- page 205 ---
206 И.11. Об углах «наклонений» в затмениях
запись с наибольщего и наиболее удаленного от центра круга с более
северных данных!31.

Чтобы иметь в табличном виде видимые направления затемнений
относительно круга через середины знаков, т.е. углы, получающиеся для
каждой отмеченной точки в пересечениях зодиака с большим кругом,
проведенным через названные точки, мы также вычислили и их для каждого
положения Луны с промежутками в 1 палец затемнения, ограничиваясь
только (что вполне достаточно) лишь положениями при среднем расстоянии
Луны и считая в затмениях приблизительно параллельными дуги круга
через середины знаков и наклонной орбиты Луны! 32,

Пусть опять для примера прямая АВ [рис. 6.6] будет заменяющей дугу
круга через середины знаков, на которой в точке А предполагается
находящимся центр Солнца или тени, а ГАЕ будет прямой, заменяющей
наклонную орбиту Луны. Пусть Г будет точкой, в которой находится центр
Луны в середине затмения, а А — местом нахождения этого центра, когда
А в вся Луна или только что затмилась целиком или

только что начала освещаться, иными словами, это 54!
будет точка, в которой она касается изнутри круга
тени. Далее, Е будет точкой, в которой находится
центр Луны, когда она только что начала затмеваться
или, наоборот, закончила прибавляться в свете, т.е.
когда упомянутые круги будут касаться извне. Затем
проведем соединительные линии АГ, АЛ и АЕ.
Ясно, что углы ВАГ и АГЕ, соответствующие
Г А В середине времени затмения, будут для наблюдателя
Рис. 6.6 прямыми, угол ВАЕ представляет угол, образуемый
в начале затемнения или в конце выхода из тени, а
угол ВАА — образуемый в конце [полного] затемнения или в начале
выхода из тени. Отсюда ясно, что АЕ представляет сумму радиусов обоих
кругов, а АА — их разность.

Возьмем для примера затмение, в котором затемняется № солнечного
диаметра в момент середины затмения. Пусть А будет центром Солнца,
так что АЕ всегда для среднего расстояния Луны будет равняться 32;20
частям! 33, а АГ — оставшаяся половина солнечного диаметра — 16;40 542
таким же частям. Так как гипотенуза ЕА равна 32;20, то АГ по принятой
величине затемнения будет равна 16;40; следовательно, если гипотенузу
БА принять за 120, то АГ будет равна 61;51, и построенная на ней дуга
будет равняться 62;2 градусам, каких описанный около прямоугольного
треугольника АГЕ круг содержит 360. Таким образом, угол АЕГ или
ВАЕ будет равняться 62;2 градусам, каких в двух прямых углах содержится
360, или 31;1 градусу, каких 360 будет в четырех прямых углах.

Далее, что касается лунных затмений, то пусть А будет центром тени.
Поскольку мы предположили, как и ранее, что Луна находится на среднем
расстоянии, прямая АЕ будет всегда равна 60 частям, а АЛ — таким же
26;40134. И пусть Луна затмевается в положении, соответствующем 18
пальцам, так что АГ меньше Ал на 2 диаметра [Луны] и в остатке [при
вычитании |] получается 10;0 таких же частей! 35,

Теперь, если гипотенуза АЕ содержит 120 частей, то в АГ таких частей
будет 20;0, а соответствующая ей дуга будет иметь 19;12 градусов, каких

--- page 206 ---
УГ.12. Таблица «наклонений» затмений 207

в описанной около прямоугольного треугольника АГЕ окружности содержится

54з 360. Тогда угол АЕГ или ВАЕ будет иметь 19;12 градусов, каких в двух

прямых углах содержится 360, или 9;36, каких 360 будет в четырех прямых

углах. Точно так же, если гипотенуза АД равна 120, то АГ будет равняться

45, а соответствующая ей дуга 44;2 градусам, каких в описанной около

прямоугольного треугольника АГА окружности содержится 360. Тогда угол

АЛГ, т.е. ВАЛ, равнялся бы 44;2 градусам, каких в двух прямых углах

имеется 360, или 22;1| таким, каких 360 содержится в четырех прямых
углах.

Поступая таким же образом и в случае другого количества пальцев и
беря значения углов, меньших прямого, полагая последний равным 90
градусам, как считается для квадранта окружности горизонта, мы составили
таблицу из 22 строк и 4 столбцов. Первый из них содержит искомые числа
пальцев затемнения лунного диаметра в средней фазе затмения; второй
содержит получающиеся в солнечных затмениях углы в начале затмения
или конце освещения; третий — углы, получающиеся в лунных затмениях
в начале затемнения и конце освещения; четвертый же — углы,
получающиеся тоже при лунных затмениях в конце затемнения и начале
освещения. Эта таблица, а также вышеупомянутые круги таковы! 36.

544 12. Таблица «наклонений» затмений! 37
затмения | затмения | частной
Солнца Луны фазы затме-
и конец и конец ния [Луны]
выхода выхода и начало
из тени из тени выхода
из тени
ОО ПОЗ ОЕ ИИ ПОС
0 90° 0’ 90° 0’
ВЕНА
2 56 59 65 10
3 49 16 59 27
4 42 36 54 34
ЕЕ
6 31 1 46 15
7 25 46 42 31
ВАЕЕНВИИ
| 15 51 35 42
11 6 32 29
6 25 29 23
12 1 47 26 23 90° 0’
13 23 28 63 37
14 20 36 52 21
15 17 48 43 26
ЕЕ
17 12 18 28 38
18 9 36 22 1
19 6 55 15 43
НЕЕ
21 1 36 3 35

--- page 207 ---
208 У!.13. Определение «наклонений»
13. Определение «наклонений» 545
Если мы вычислили указанным выше способом времена упомянутых
фаз, а по временам, конечно, восходящие и заходящие части круга через
середины знаков, то по диаграмме [рис. 6.7] мы можем определить их
положения относительно горизонта! 38. Если центр Луны (видимый центр
при солнечных затмениях и истинный центр при лунных затмениях)
Юг
Козерог - бори Козерог
25
сдбредни Ша»
Стрелец, Водолей
водолей Стрелец,
о ЖЕ Е
Скорпион , р Рыбы
Рыбы № И» Го Скорпион
: м\
я А
ВО
А
Овен | Робноде Ка Ра вно|ден : за Весы
Весы | ан ЗЫ | Овен
Телец, <. ь ан и „Дева
Дева ИЕ Телец,
Леб
ецы
близнец = близнецы
34° р - 31
Север
Рис. 6.7
находится на самом круге через середины знаков, то «наклонение» в
начальной фазе затмения Солнца [/] и в конце частной фазы, и в конце
выхода из тени Луны [2, 5] мы определим по положению на горизонте
заходящего в то время знака зодиака; «наклонение» же в конце затемнения
Солнца [5] или в начале затемнения и выхода из тени Луны [1, 4] мы
определяем по положению восходящего знака зодиака! 39. Если же центр
Луны не находится на круге через середины знаков, то, взяв из таблицы
величины углов, соответствующие указанному числу пальцев, приложим их

--- page 208 ---
У1.13. Определение «наклонений» 209
к градусам общего сечения горизонта и круга через середины знаков! “0,
Если центр Луны будет севернее последнего, то мы отложим угол [о] к
северу от заходящей точки [зодиакального круга] для начала затемнения
544 Солнца [1] и конца погружения в тень Луны [2]; для окончания же
прибавления света у Солнца [5] и начала [прибавления света] у Луны
[4] мы откладываем его к северу от восходящей точки; для начала
затемнения Луны [1] мы отложим его к югу от восходящей точки, а для
конца прибавления света [5] — к югу от заходящей точки! 41, Если центр
Луны будет южнее круга через середины знаков, то для начала затемнения
Солнца [1] и для конца погружения в тень Луны [2] мы отложим его к
югу от заходящей точки, а для конца прибавления света Солнца [5] и
начала прибавления света Луны [4] — к югу от восходящей точки; для
начала же затемнения Луны [1] — к северу от восходящей точки, а для
конца прибавления света Луны [5] — к северу от заходящей точки. При
помощи этой процедуры получаем точку на линии горизонта, по отношению
к которой (говоря грубо, как мы сказали) наклонны те точки светил,
которые образуют [астрологически |] значащие моменты фаз, а именно начало
и конец затмения и полной фазы.

--- page 209 ---
210 И.Т. О положении неподвижных звезд
Книга ТП
1. О том, что неподвижные звезды всегда сохраняют 2
одно и то же положение по отношению друг к другу

Изложив, о Сир, в предыдущих книгах все, что касается прямой и
наклонной сфер, а также предположения относительно движений Солнца и
Луны и усматриваемых их аспектов между собой, в качестве основы
следующей за этим теории мы поведем речь о звездах и прежде всего,
согласно логическому порядку, о так называемых неподвижных звездах'.

Этому прежде всего нужно предпослать то, что звезды эти вполне
правильно названы неподвижными, так как они образуют всегда неизменные
фигуры и сохраняют одинаковые расстояния одна от другой. Однако
поскольку вся их сфера, вместе с которой они, как бы скрепленные с ней,
вращаются, сама тоже, как видно, совершает собственное правильное
перемещение в направлении последовательности знаков зодиака и к востоку
противоположно первому [суточному] движению, то название неподвижной
к этой сфере никак не подходило бы?. В действительности же мы находим,
что оба эти названия справедливы, если основываться на свидетельствах,
дошедших до нас. Впервые только Гиппарх на основании имевшихся
наблюдений стал задумываться о правильности обоих этих названий, но
так как для этого нужен был очень большой промежуток времени, то он
высказал скорее догадку относительно этого, а не вполне подтвержденное з
заключение, так как до его времени было произведено лишь очень
незначительное число наблюдений неподвижных звезд, пожалуй, даже одни
только записанные Аристиллом и Тимохарисом, причем и эти наблюдения
не были ви вполне надежными, ни до конца доработаннымиз. Из сравнения
современных наблюдений с произведенными в то время мы также пришли
к этому же заключению, но уже более прочно установленному, так как
эти исследования охватывали большой промежуток времени, а также потому,
что записи Гиппарха о неподвижных звездах, которыми мы большей частью
и пользовались для сравнения, дошли до нас в полной сохранности.

А то, что не произошло никакого изменения в положении звезд по
отношению друг к другу и наблюденные Гиппархом конфигурации усматрива-
ются в неизменном виде и теперь, причем это касается не только положений
зодиакальных созвездий относительно друг друга или же расположенных
вне зодиака созвездий по отношению к таким же (а это случилось бы,
если бы согласно первому предположению, высказанному Гиппархом,
указанное перемещение в направлении последовательности знаков совершали
одни лишь зодиакальные созвездия)“, но это верно также и для созвездий,
расположенных в поясе зодиака, по отношению к находящимся с обеих его
сторон внешним созвездиям, — все это легко можно понять каждому,

--- page 210 ---
ИП.1. О положении неподвижных звезд 211
желающему произвести такое сравнение и ради любви к истине посмотреть,
« будет ли все это соответствовать оставленным записям времен Гиппарха.

Для убедительности мы приводим здесь небольшое число выписок из
его сочинений” ‚ которые лучше всего могут сделать наглядным это сравнение
и показать, что конфигурации, образуемые звездами, расположенными вне
зодиака, будут одинаковыми как между собой, так и по отношению к
зодиакальнымб.

Так, например, относительно звезд Рака Гиппарх пишет”, что звезда,
находящаяся в южной клешне Рака [а Спс] и та яркая [В Спс],
предшествующая как упомянутой звезде, так и голове Гидры, а также
самая яркая звезда Проциона [а СМ!] приблизительно находятся на одной
прямой?; действительно, средняя из них лишь на полтора пальца отклоняется
к северу и востоку от прямой, проведенной через северный и южный концы,
и промежуточные расстояния равны.

Относительно звезд Льва он пишет, что из четырех звезд, находящихся
в его голове [и, 2, к, А [ео], две самые восточные [и, = [0] и звезда Гидры,
находящаяся в начале шеи [@« Нуа], лежат на одной прямой!(. Далее
прямая, проведенная через хвост Льва [8 [ео] и конечную звезду хвоста

5 Большой Медведицы [7 ОМа], оставляет на один палец к западу звезду,
которая сияет под хвостом Большой Медведицы [а СУп]2. Также прямая,
проведенная через упомянутую звезду под хвостом Большой Медведицы и
через хвост Льва, соединит и две предшествующие звезды в Волосах
[Вероники ] 3.

Относительно звезд Девы он пишет, что между северной ногой Девы
ш Ут] и правой ногой Волопаса [6 Воо] расположены две звезды", из
которых южная [109 Воо], одинаковой яркости со звездой на [правой] ноге
Волопаса, смещена к востоку от прямой, проходящей через две эти ноги,
а северная, слабо светящая [31 Воо], находится на одной прямой с этими
ногами!5; затем слабо светящей из двух этих звезд предшествуют две яркие,
которые вместе со слабо светящей образуют равнобедренный треугольник,
вершиной которого является слабо светящая(5; обе эти звезды будут на
одной прямой с Арктуром [а Воо] и южной ногой Девы [А Ун] 7. Затем
между Колосом [Спикой, а Уш] и второй звездой от конца хвоста Гидры
[у Нуа ]8 находятся три звезды [57, 63, 69 Уш] на одной с ними прямой;
средняя из них [63 У1шг] будет на одной прямой с Колосом и предпоследней
в хвосте Гидры.

Что касается звезд в Клешнях Скорпиона, то приблизительно на одной
прямой с двумя яркими звездами Клешней [а, В ШЬ] находится к северу
яркая тройная звезда [и Зег], ибо по обе ее стороны расположены две
маленькие [36, 30 Зег 20.

Относительно звезд Скорпиона он пишет, что прямая, проведенная через

‹ последнюю из звезд жала Скорпиона [А со] и через правое колено
Змееносца [7 Орй], делит пополам расстояние между двумя предшест-
вующими звездами [36, 0 Орп] на правой ноге Змееносца?\, Далее, пятое
[9 $со] и седьмое [к Зсо] сочленения [хвоста] лежат на одной прямой с

--- page 211 ---
212 УН.1. О положении неподвижных звезд

яркой звездой в середине Жертвенника [< Ага ]22. Затем, более северная
звезда [с Ага] в основании Жертвенника [с,0 Ага ]23 лежит почти на одной
прямой между пятым сочленением [хвоста] [9 5со] и средней звездой
Жертвенника, примерно на одинаковом расстоянии от каждой из этих звезд.

Относительно звезд Стрельца он пишет, что к востоку и к югу от Венца
[Южная Корона], находящегося под Стрельцом, лежат две яркие звезды
[«, В $=г], расположенные приблизительно на расстоянии трех локтей; из
них более южная и яркая [8], находящаяся на ноге Стрельца, будет
приблизительно на одной прямой со средней [а СгА] из трех ярких звезд
Венца [у, а, В СгА], расположенных в нем к востоку, и с последующей
[С 5352г] из ярких звезд [С,т,о,ф $2г] в противоположных углах
четырехугольника; два расстояния [между этими тремя звездами] равны;
более северная из них [а Увтг] отклоняется от этой прямой к востоку и
находится на одной прямой с двумя яркими звездами [бо Зет],
расположенными в противолежащих углах четырехсторонника?“.

О звездах Водолея он пишет, что две близко расположенные звезды в
голове Коня [90,т Реё] и последующее плечо Водолея [« Адг] находятся
приблизительно на одной прямой, параллельной проведенной через пред- 7
шествующее плечо Водолея [8 Адг] к звезде на щеке Коня [= Ре 12°.
Затем, предшествующее плечо Водолея [8 Адг] и более яркая звезда [5
Реё] из двух на шее Коня [6,& Реё], а также звезда на пупке Коня [а
Апа] будут на одной прямой, и их расстояния равны?5. И он пишет еще,
что прямая, проведенная через морду Коня [= Реё] и восточную [7 Адг]
из четырех звезд [п,б,л,у Адг] сосуда [Водолея], делит пополам и почти
под прямым углом прямую через две близко расположенные звезды на
голове Коня [9,т Ред ]?7.

Относительно же Рыб он пишет, что звезда во рту более южной рыбы
[В Рзс], яркая на плечах Коня [< Реё] и яркая на груди [В Реё] лежат
на одной прямой?8.

Что же касается Овна, то ведущая звезда в основании Треугольника
[В Тч] отклоняется на один палец к востоку от прямой, проведенной через
звезды на морде Овна [а Ап] и через левую ногу Андромеды [у Апа ]2°.
Далее, две ведущие [8, у Ап] из звезд на голове Овна и середина основания
Треугольника (т.е. средняя точка линии, соединяющей звезды В иу Тип]
находятся на одной прямой30.

Относительно звезд Тельца он пишет, что восточные звезды Гиад
[а, = Таи] и шестая с юга из звезд шкуры, которую Орион держит в левой
руке п! 0Н], будут на одной прямой?'. Далее прямая, проведенная через з
передний глаз Тельца [= Таи] к седьмой с юга из звезд шкуры (©? Оп |,
оставляет на 1 палец к северу яркую звезду в Гиадах [а Та 132.

Что касается звезд Близнецов, то он пишет, что на одной прямой с
головами Близнецов [а«,В Сет] находится некоторая звезда [6 Спс],
отстоящая от задней головы [В Сет] на тройное расстояние между головами;
эта же самая звезда будет на одной прямой с южными звездами [д,0 Спс]
из четырех звезд [9,0, у, 7 Спс] вокруг туманности [Ясли 133.

--- page 212 ---
УИ.1. О положении неподвижных звезд 213

Таким образом, во всех этих конфигурациях, охватывающих большую
часть всей сферы, мы не видим до настоящего времени никаких изменений,
которые были бы вообще заметными в течение протекших [со времен
Гиппарха] 260 лет, а они выявились бы, если бы движение к востоку
совершали лишь звезды, расположенные в круге зодиака.

Однако, чтобы астрономы в дальнейшем смогли по прошествии большего
времени производить сравнение на основании еще большего числа подобных
этим конфигураций, мы прибавим еще некоторые не встречающиеся в более
ранних писаниях и наблюденные нами конфигурации, которые особенно
легко могут быть замечены начиная от созвездия Овна.

Две самые северные [а,В Ап] из трех звезд [а,В,у Ай] на голове

° Овна и яркая звезда в южном колене Персея [= Рег], а также так
называемая Коза [а Апг, Капелла] находятся на прямой линии“.

Прямая, проведенная через так называемую Козу [а Аш] и самую
яркую из Гиад [а Таи], проходит немного к востоку от звезды на
предшествующей ноге Возничего [+ Ашг >. Затем, так называемая Коза и
звезда, общая для расположенной сзади ноги Возничего и конца северного
рога Тельца [В Тац], лежат на одной прямой со звездой на переднем плече
Ориона [у О 86.

Далее, [две] яркие звезды на головах Близнецов [а«,В Сет] лежат
почти на одной прямой с яркой звездой на шее Гидры [9 Нуа 37.

Затем, две рядом расположенные звезды на передней лапе Большой
Медведицы [,к Ма] и находящаяся на конце северной клешни Рака
[+ Спс] будут на одной прямой с более северным из [двух] Ослят [у Спс ]38.
Равным образом южный Осленок [9 Спс] и яркая звезда Проциона [а
СМ!] лежат приблизительно на одной прямой с находящейся между ними
яркой звездой перед головой Гидры [В Спс 139.

Далее, прямая, проведенная от средней [у 1№е0] из ярких звезд на шее
Льва [б,у,7 Гео] к яркой звезде в Гидре [а Нуа], чуть-чуть отклоняется
к востоку от звезды на сердце Льва [< Гео 1. И прямая, проведенная от
яркой звезды на крестце Льва [д [е0] к яркой звезде, находящейся на‘

0 заднем бедре Большой Медведицы [у ОМа], являющейся южной звездой
на задней стороне четырехугольника, оставляет немного к западу две рядом
расположенные звезды [,ё ОМа] на конце задней лапы Большой
Медведицы“.

Затем, прямая, проведенная от звезды сзади на бедре Девы [5 Уш]| ко
второй звезде от конца хвоста Гидры [у Нуа], проходит чуть-чуть к западу
от так называемого Колоса [а Ут 142. Прямая, проведенная от Колоса к
звезде на голове Волопаса [В Воо], слегка отклоняется к востоку от Арктура
[« Воо]43. На одной прямой лежат также Колос и звезды на крыльях
Ворона [9, у Сгу |“. Колос и звезда сзади на бедре Девы [5 Уш] лежат на
одной прямой с самой северной и яркой [7 Воо] из трех звезд на переднем
колене Волопаса [и, т, у Воо 1°.

Кроме того, яркие звезды Клешней [а, В Ш] лежат почти на одной
прямой со звездой на конце хвоста Гидры [л Нуа]. Яркая звезда на южной
клешне [« ШЪ], Арктур и средняя из трех звезд на хвосте Большой
Медведицы [6 ОМа] лежат на одной прямой. Яркая звезда на северной

--- page 213 ---
214 ИП.2. О движении сферы неподвижных звезд в направлении знаков зодиака
клешне [8 146], Арктур и звезда сзади на бедре Большой Медведицы [у
ОМа] лежат на одной прямой“.

Далее, звезда на задней голени Змееносца [& Орн], звезда на пятом
сочленении хвоста Скорпиона [0 5со] и передняя [и $со] из двух близко
расположенных звезд на его жале [Я, у Зсо] будут на одной прямой”.
Передняя [с 5$со] из трех звезд на груди Скорпиона [о0, а, т со] и две
звезды на коленях Змееносца [7,б Орй] образуют равнобедренный треу- п
гольник, вершиной которого служит передняя звезда из трех на груди
Скорпиона“.

Затем, звезда второй величины на передней, южной лодыжке Стрельца
[В $2тг], звезда на острие стрелы [у Зёт] и звезда на заднем колене
Змееносца [7 Орй] лежат на одной прямой. Звезда на колене той же
[передней] ноги Стрельца [а 52г], находящаяся по соседству с [Южной]
Короной, звезда на острие стрелы [у 52] и звезда на переднем колене
Змееносца [5 Орв] лежат на одной прямой?0.

Кроме того, прямая, соединяющая яркую звезду в Лире [< Гуг] со
звездами на рогах Козерога [а,В,»,Ё Сар], проходит немного к востоку
от яркой звезды в Орле [а Ад| Г 1. Прямая, проведенная от яркой звезды
в Орле к звезде первой величины во рту Южной Рыбы [а РзА], ‘делит
приблизительно пополам расстояние между двумя яркими звездами на хвосте
Козерога [у, д Сар 2.

Затем прямая, проведенная от звезды первой величины во рту Южной
Рыбы к звезде на морде Коня [2 Ре?], проходит немного к востоку от
яркой звезды на заднем плече Водолея [а Адг 3.

Далее, две звезды, что во рту Южной Рыбы [а РзЗА] и южной рыбы
[из созвездия Рыб, В Рзс], и передние звезды четырехугольника Коня
[«, В Реё] лежат на одной прямой“.

И если кто-нибудь эти конфигурации снова приложит к изображениям
созвездий на небесном глобусе Гиппарха, то найдет, что они теперь 12
приблизительно таковы, какими были положения их на глобусе согласно
записям их наблюдений времен [Гиппарха ]°°.

2. О том, что сфера неподвижных звезд совершает
некоторое движение в направлении последовательности знаков круга,
проходящего через середины зодиакальных созвездий

Из этих и им подобных наблюдений мы можем установить, что все
звезды, называемые обычно неподвижными, сохраняют одно и то же
взаимное положение и имеют одно и то же движение. Но, кроме того, их
сфера совершает некоторое свойственное ей движение в сторону, противо-
положную вращению мира, а именно в направлении последовательности
знаков, т.е. движению большого круга, проведенного через полюсы
равноденственного круга и круга через середины зодиакальных созвездий.
Нам легче всего убедиться в этом, если заметить, что одни и те же звезды
в древности и в наше время не сохраняют одинаковых расстояний по
отношению к точкам солнцеворотов и равноденствий, но всегда в более

--- page 214 ---
УП.2. О движении сферы неподвижных звезд в направлении знаков зодиака 215
поздние времена эти звезды имеют большие расстояния от этих точек в
направлении последовательности знаков°б.

Действительно, Гиппарх в своем сочинении «О смещении солнцеворотных
и равноденственных точек», сопоставляя лунные затмения, точно наблю-
денные им самим, с более ранними, наблюденными Тимохарисом, получает
вычислением, что в наблюдениях его времени Колос отстоял от точки
осеннего равноденствия на 6 градусов в направлении против последователь-
з ности знаков, а в наблюдениях Тимохариса приблизительно на 8 градусов.
Обо всем этом он говорит так: «Итак, если, например, раньше Колос на
зодиаке предшествовал точке осеннего равноденствия по долготе на 8
градусов, то в настоящее время на 6 градусов», и так далее”. Он доказывает,
что такое же отступление в направлении последовательности знаков
произошло почти и у всех других звезд, для которых было произведено
сравнение*8. А мы, сравнивая в наше время видимые расстояния
неподвижных звезд от точек солнцеворотов и равноденствий с записями
наблюдений Гиппарха, точно так же нашли перемещение их в направлении
последовательности знаков, совершающееся в тех же пропорциях, как и
предшествующее. Это исследование мы произвели при помощи предваритель-
но построенного нами инструмента для наблюдений различных расстояний
Луны от Солнца. Для этого один из кругов астролябии мы устанавливали
по направлению к видимому во время наблюдения положению Луны, а
второй поворачивали к исследуемой звезде так, чтобы и звезду, и Луну
можно было наблюдать в соответствующих положениях. Таким именно
образом по расстояниям от Луны мы и определяем положение каждой в
отдельности яркой звезды”.
В качестве одного из примеров мы приведем наблюдение во 2 год
Антонина, в 9-й день египетского месяца Фармути. Когда Солнце уже
заходило в Александрии и в меридиане стоял последний градус Тельца,
т.е. было 52 равноденственных часов после полудня 9-го числа, мы
наблюдали видимое расстояние Луны от Солнца, находившегося примерно
на 3 градусе Рыб, и получили 92$ градуса. Через полчаса, когда Солнце
уже зашло и в меридиане стояла первая четверть Близнецов [т.е. 7;30
градусов Близнецов], видимое положение Луны определялось таким же
положением круга астролябии, и звезда на груди Льва [< [ео], визируемая
при помощи второго круга астролябии, оказалась на расстоянии от Луны
в 57 градусов в направлении последовательности знаков по кругу,
проходящему через середины зодиакальных созвездий.
В первом наблюдении истинное положение Солнца было очень близко
к 320 градусам Рыб, так что при видимом положении Луны на расстоянии
923 градусов в направлении последовательности знаков она находилась
приблизительно на 5 градусах Близнецов, где она и должна была
находиться согласно нашим основным гипотезам. Через полчаса же Луна
должна была продвинуться приблизительно на №4 градуса в направлении
последовательности знаков и по сравнению с первым положением иметь
параллактическое смещение приблизительно в 2 часть градуса против
последовательности знаков. Следовательно, видимое положение Луны через
1 полчаса должно было быть на 5Уз градусах Близнецов, так что звезда на
груди Льва, поскольку видимое ее расстояние от Луны было 57 градусов

--- page 215 ---
216 И.3. О движении сферы неподвижных звезд вокруг полюсов зодиака
в направлении последовательности знаков, находилась на 22 градусах Льва
и, следовательно, отстояла на 322 градуса от точки летнего солнцеворотай".

Но в 50 год третьего периода Калиппаб?, как записал Гиппарх исходя
из своих наблюдений, эта звезда от той же самой точки летнего солнцеворота
отстояла на 2923 градусов в направлении последовательности знаков.
Следовательно, звезда на груди Льва передвинулась в направлении
последовательности. знаков на 223 градуса по кругу, проходящему через
середины зодиакальных созвездий за период от времени наблюдений
Гиппарха до начала царствования Антонина, когда и мы произвели большую
часть наблюдений за положениями неподвижных звездбЗ, т.е. приблизительно
за 265 лето. Из этого обнаруживается, что перемещение в направлении
последовательности знаков составляет приблизительно | градус за 100 лет.
По-видимому, так же предполагал и Гиппарх, если судить по следующим
его словам в книге «О продолжительности года»: «Ёсли по этой причине
равноденственные и солнцеворотные точки передвигаются против последо-
вательности знаков зодиака не менее, чем на сотую часть градуса за один
год, то необходимо, чтобы в 300 лет они передвигались на расстояние, не 15
меньшее 3 градусов».

Произведя подобным же образом наблюдение расстояний от Луны для
Колоса [а У] и наиболее ярких звезд вблизи средней окружности зодиака,
а затем [опираясь на них] и наблюдения остальных звездоб, мы нашли,
что их взаимные расстояния приблизительно таковы же, как их наблюдал
и Гиппарх, расстояние же от точек солнцеворотов и равноденствий по
сравнению с записанными Гиппархом в каждом случае увеличились
приблизительно на 223 градуса в направлении последовательности зна-
ковб7.

3. О том, что сфера неподвижных звезд совершает движение
вокруг полюсов зодиака в направлении последовательности знаков
На основании сказанного нам становится понятным, что сфера

неподвижных звезд совершает в направлении последовательности знаков
приблизительно такое перемещение по окружности, проходящей через
середины зодиакальных созвездий. После этого нам нужно исследовать
характер этого движения, иными словами, установить, совершается оно
вокруг полюсов равноденственного круга или же вокруг полюсов наклонного
круга, проходящего через середины зодиакальных созвездий. Это можно
было бы установить и на основании рассмотренного выше перемещения по
долготе, так как большие круги, проводимые через полюсы одного из
указанных кругов, отсекают на другом круге неравные дуги, если, конечно,
при незначительности перемещения по долготе в течение рассматриваемого п
небольшого промежутка времени возникающая от этого разница не окажется
нечувствительной. Лучше всего это уяснить, исследовав перемещения по
широте между прошедшим и настоящим временем. Очевидно, круг,
равноденственный или проходящий через середины зодиакальных созвездий,
для полюсов которого звезды будут, согласно наблюдениям, сохранять одно
и то же расстояние по широте, и окажется тем, по которому совершается
движение сферы [неподвижных звезд 168.

--- page 216 ---
УП.3. О движении сферы неподвижных звезд вокруг полюсов зодиака 217

Гиппарх точно так же предполагает, что вращение происходит вокруг
полюсов наклонного круга. Действительно, в книге «О смещении солнце-
воротных и равноденственных точек» он приводит [в качестве примера ]
тот же самый Колос, который по наблюдениям и Тимохариса, и его
собственным сохранил неизменной величину своего расстояния по широте
по отношению не к равноденственному кругу, а к кругу, проходящему
через середины зодиакальных созвездий. Эта звезда и раньше, и теперь
находилась на 2 градуса южнее круга, проходившего через середины
зодиакальных созвездий. На основании этого в книге «О продолжительности

года» он полагает, что это движение может совершаться только вокруг
полюсов зодиака. Однако, по его собственным словам, он сомневается в
полной надежности наблюдений Тимохариса, так как они производились
достаточно грубо, а также и поскольку за прошедшее время не накопилось
еще достаточной разницы для того, чтобы можно было сделать надежные
выводы. Однако мы, пришедшие к тому же выводу на основании наблюдений
и за больший промежуток времени, и почти для всех неподвижных звезд,
можем уже считать значительно лучше установленным положение, что
движение неподвижных звезд совершается вокруг полюсов наклонного круга.
Действительно, наблюдая для каждой звезды ее расстояние по широте от
круга, проходящего через середины зодиакальных созвездий, т.е. по
большому кругу, проведенному через его полюсы, мы нашли, что эти
расстояния являются или такими же, какие были записаны и собраны
Гиппархомб, или же отличающимися только на очень малые величины,
которыми можно пренебречь при наблюдениях.

Что же касается расстояний [звезд] до равноденственного круга,
отсчитываемых по большому кругу, проведенному через его полюсы, то
определенные нами их величины не совпадают ни с записанными Гиппархом
в наблюдениях такого рода, ни с теми, которые еще раньше были получены
Тимохарисом. Из них, однако, мы еще надежнее установили тождественность
широт [звезд] по отношению к кругу, проходящему через середины
зодиакальных созвездий. В полушарии, идущем от зимнего тропика к

ю летнему через точку весеннего равноденствия, положения звезд относительно
равноденственного круга оказались более северными, чем были ранее, а в
противоположном полушарии — более южными. Вблизи равноденственных
точек в расстояниях получались большие разности, а вблизи точек
солнцеворота — меньшие, и почти всегда пропорциональные перемещениям
в долготе, когда отрезки зодиакального круга по отношению к равноденст-
венному кругу становились более северными или более южными. Чтобы
сделать излагаемое более понятным, мы приведем для каждого из
упомянутых полушарий записанные расстояния звезд по широте от
равноденственного круга, измеренные по большому кругу, проведенному
через его полюса, по Тимохарису, по Гиппарху, а затем и наши, полученные
таким же образом. `

Яркая звезда в Орле [« Ад], по записям Тимохариса, оказывается
севернее равноденственного круга на 545 градусов, у Гиппарха так же,
тогда как мы нашли 5У2Уз градусов. Средняя звезда Плеяд [7 Таи 79, по

записям Тимохариса, располагалась севернее равноденственного круга на
14И› градусов, по Гиппарху — на 156 градусов, а мы получили 164.
Яркая звезда Гиад [а Тай], по записям Тимохариса, была севернее

ю равноденственного круга на 8№2У4 градусов, а по Гиппарху — на 9\и.,

мы же получили 11| градусов. Самая яркая звезда Возничего, называемая

--- page 217 ---
218 ИИ.3. О движении сферы неподвижных звезд вокруг полюсов зодиака

Козой [< Аиг], по записям Аристилла, располагалась севернее равноденст-
венного круга на 40 градусов, а по Гиппарху — на 40%, мы же нашли
величину 411 градус. Звезда на переднем плече Ориона [у О], по записям
Тимохариса, стоит на 15 градус севернее равноденственного круга, по
Гиппарху же — на 145 градуа, мы же получили расстояние в 22 градуса.
Звезду на заднем плече Ориона [а Ом] Тимохарис записывает севернее
равноденственного круга на ЗУ2Уз градуса, Гиппарх — на 4, а мы
получили 54 градусов. Яркая звезда во рту Пса [а СМа], по записям
Тимохариса, расположена южнее равноденственного круга на 163 градусов,
по Гиппарху — на 16, а мы нашли 1524 градусов. Передняя яркая звезда
на головах Близнецов [а Сет], по записям Аристилла, расположена севернее
равноденственного круга на 33 градуса, по Гиппарху — на 33, а мы
получили 335 градуса. Следующую из них [8 Сет] Аристилл записывает 2
расположенной севернее экватора на 30 градусов, Гиппарх дает столько же,
мы же нашли 306 градусов”\.

Все эти данные получены для того из вышеуказанных полушарий,
которое в своем протяжении по долготе включает точку весеннего
равноденствия. При этом оказывается, что положения относительно
равноденственного круга, наблюденные в более позднее время, стали по
широте более северными, чем были раньше, причем изменения для звезд,
расположенных у точек солнцеворотов, вообще малы, а для близких к
равноденственным достаточно значительны. Все это является следствием
вращения в направлении последовательности знаков вокруг полюсов
наклонного круга, так как расположенные далыше отрезки этого полукруга
всегда становятся более северными, чем предшествующие им, и располо-
женные вблизи равноденственных точек дают большие отклонения, а вблизи
точек солнцеворота — меньшие.

В противоположном полушарии звезду на сердце Льва [а ео] Тимохарис
записывает расположенной севернее равноденственного круга на 213 градус,
Гиппарх — на 20%, а мы нашли 19203. Так называемый Колос [а Уш] 2
Тимохарис записывает расположенным севернее равноденственного круга на
1%5 градус, Гиппарх — всего лишь на 35, а мы нашли, что он будет южнее
равноденственного круга на У> градуса. Самую крайнюю звезду из трех в
хвосте Большой Медведицы [7 ЧМа] Аристилл записывает севернее
равноденственного круга на 612 градус, Гиппарх — на 6024, а мы
получили 59% градусов. Вторая звезда от конца, находящаяся в середине
хвоста [с ОМа], по записям Аристилла, расположена севернее равноденст-
венного круга на 67У4 градусов, по Гиппарху — на 662, а мы нашли 65
градусов. Третья от конца звезда, находящаяся как бы в начале хвоста
[= ОМа], по записям Аристилла, севернее равноденственного круга на
6812 градусов, по Гиппарху — на 673/572, а мы получили 664 градусов.
Арктур [а Воо], согласно записям Тимохариса, находился севернее
равноденственного круга на 31№2 градус, согласно Гиппарху — на 31, а
мы получили 2923. Из ярких звезд в клешнях Скорпиона находящуюся
на конце южной клешни [а М6] Тимохарис записывает более южной
равноденственного круга на 5 градусов, Гиппарх — на 535, а мы получили
7 градусов. Находящаяся в конце северной клешни [В ЦЬ], по записям 2
Тимохариса, расположена севернее равноденственного круга на 15 градус,
по Гиппарху — только на % градуса, а мы нашли, что она будет на

--- page 218 ---
У.3. О движении сферы неподвижных звезд вокруё полюсов зодиака 219
1 градус южнее равноденственного круга. Яркую звезду на груди Скорпиона,
так называемый Антарес [< 5со], Тимохарис записывает как расположенную
южнее экватора на 183 градусов, Гиппарх — на 19, а мы получили
2054 градусов”3.

Итак, из всего этого получается противоположное [установленному
ранее] следствие, а именно: более поздние по широте положения
относительно равноденственного круга сделались более южными по срав-
нению с более ранними пропорционально [временным промежуткам и
положениям |.

Таким образом, можно заключить, что перемещение сферы неподвижных
звезд по долготе совершается в направлении последовательности знаков и,
как мы сказали, приблизительно на 1! градус в 100 лет, а именно на
2%3 градуса за 265 лет, протекших между Гиппарховыми и нашими
наблюдениями; и все это устанавливается главным образом на основании
разностей в широте тех звезд, что расположены близко к равноденственным
точкам.

Действительно, средняя из Плеяд [7 Таи], по Гиппарху, находилась
севернее экватора на 15 градусов, мы же нашли 1614, так что в протекшее
до нас от Гиппарха время она стала на 11/2 градус более северной;

2 приблизительно такую же разницу в широте относительно экватора
произведут за то же время 23 градуса зодиакального круга в конце Овна
при перемещении по долготе в направлении последовательности знаков на
этот интервал”“. Так называемая Коза [< Ашг], находившаяся, по Гиппарху,
севернее экватора на 4025 градусов, а по нашим наблюдениям — на
416, стала более северной на 45 градуса; на эту самую величину опять
будут различаться широты относительно экватора при перемещении середины
Тельца на 223 градуса по зодиакальному кругу”. Звезда на переднем плече
Ориона [у От!]|, находившаяся, по Гиппарху, севернее экватора на 145, а
по нашим наблюдениям — на 22 градуса, стала более северной на 2
градуса; приблизительно на такую величину будут опять отличаться по
широте относительно экватора 22 градуса зодиакального круга за двумя
третями Тельца’ 5.

Так же в противоположном полушарии Колос, находившийся, по
Гиппарху, севернее экватора на 35 градуса, а по нашим наблюдениям —
южнее на \2 градуса, стал более южным на 11/12 градус; на такую величину
опять будут отличаться по широте относительно экватора звезды в конце

22 Девы при перемещении. на 273 градуса по зодиакальному кругу”. Звезда
на конце хвоста Большой Медведицы [7 ОМа], находившаяся, по Гиппарху,
севернее экватора на 602. градусов, а по нашим наблюдениям на —
59%3 градусов, стала более южной на 112 градус, на такую же величину
по широте относительно экватора будут отличаться звезды у первых градусов
знака Весов при перемещении на 223 градуса по зодиакальному кругу”8.
Арктур, находившийся, по Гиппарху, севернее экватора на 31 градус, а по
нашим наблюдениям — на 2923 градусов, стал более южным на 11%
градус, на такую же величину приблизительно различаются по широте
относительно экватора звезды первой трети Клешней при передвижении на
2%3 градуса по зодиакальному кругу”°.

--- page 219 ---
220 ИП.3. О движении сферы неподвижных звезд вокруг полюсов зодиака

Все изложенное, пожалуй, станет для нас еще более ясным на основании
следующих наблюдений.

Тимохарис пишет, что он произвел в Александрии такие наблюдения.
В 47 год первого 76-летнего Калиппова периода, в 8-й день Анфестерия,
или 29-й день египетского месяца Атир, на исходе 3-го часа ночи южная
половина Луны наблюдалась точно покрывающей расположенную сзади [т.е. 2
восточную] треть или половину Плеядё(. И это было в 465 году после
Набонассара, в египетском месяце Атир, в ночь с 29-го на 30-е число, за
3 часа до полуночи по местному времени, или за ЗУз равноденственных
часа, так как Солнце находилось на 7 градусе Водолея. Время до полуночи
в средних солнечных сутках получается приблизительно равным такому же
числу часов [т.е. 33]. В этот час, согласно рассмотренным нами выше
гипотезам, истинное положение Луны было на 0;20 градусов Тельца, т.е.
она находилась на расстоянии 30;20 градусов от точки весеннего
равноденствия и была на 3;45 градуса севернее средней линии зодиака.
Видимое же ее положение в Александрии было по долготе на 29;20 градусах
Овна и на 3;35 градуса севернее средней линии зодиака, так как в меридиане
стояли 3 знака Близнецов82. Таким образом, расположенный сзади
(восточный) конец Плеяд отстоял от точки весеннего равноденствия
приблизительно на 292 градусов в направлении последовательности знаков,
так как центр Луны находился впереди него и располагался приблизительно
на 33 градуса севернее средней линии зодиака; следовательно, конец Плеяд
был чуть-чуть севернее центра Луны.

Агрипла, производивший наблюдения в Вифинии, пишет, что в 12 году
Домициана, 7-го числа местного месяца Метроя, в начале 3-го часа ночи 7
Луна своим южным рогом закрыла расположенную сзади южную часть
Плеяд8З. И соответствующее время было в 840 году после Набонассара, в
египетском месяце Тиби, в ночь со 2-го на 3-е число, за 4 часа местного
времени до полуночи, или за 5 равноденственных часов, так как Солнце
было на 6 градусах Стрельца. Следовательно, для меридиана Александрии
наблюдение имело место за 53 равноденственных часов до полуночи“,
или за 524 часов среднего времени. В этот момент истинное положение
центра Луны было на 3;7 градусах Тельца и на 423 градуса севернее
средней линии зодиака; видимое же положение в Вифинии было по долготе
на 3;15 градусах Тельца и на 4 градуса севернее средней линии зодиака,
так как в этот момент через меридиан проходили 3 знака Рыб. Таким
образом, в это время расположенная сзади часть Плеяд отстояла по долготе
от точки весеннего равноденствия на 334 градуса в направлении
последовательности знаков и была на 323 градуса севернее средней линии
зодиака8.

Таким образом, ясно, что расположенная сзади часть Плеяд была и 2
тогда, и в настоящее время по широте севернее средней линии зодиака на
те же самые 323 градуса по большому кругу, проведенному через ее полюсы,
по долготе же она продвинулась от точки весеннего равноденствия на 3;45
градуса в направлении последовательности знаков, так как во время первого
наблюдения она отстояла на 292 градусов от точки весеннего равноденствия,
а во время второго на 334, причем время, прошедшее между обоими
наблюдениями, равнялось 375 годам. Таким образом, за 100 лет эта часть

Плеяд подвинулась на {! градус в направлении последовательности знаков.

--- page 220 ---
ИИ.3. О движении сферы неподвижных звезд вокруг полюсов зодиака 221

Далее, Тимохарис, который производил наблюдения в Александрии,
пишет, что в 36 году первого Калиппова периода, 15-го числа Элафеболия,
или 5-го числа месяца Тиби, в начале 3-го часа Луна серединой своего
горба, обращенного к точке равноденственного восхода [т.е. к востоку ],
коснулась Колоса, который прошел за ней, точно отсекая северную треть
[лунного] диаметра. Соответствующее время было в 454 году после
Набонассара, в египетском месяце Тиби, в ночь с 5-го на 6-е число, за 4
часа до полуночи как местных, так приблизительно и равноденствен-
ных8б, так как Солнце находилось около 15 градуса Рыб; примерно такое
же количество часов дает подсчет и в среднем времени. В этот час истинное

» положение центра Луны было по долготе на 21;21 градусе Девы, т.е. от
точки летнего солнцестояния центр Луны отстоял на 81;21 градус в
направлении последовательности знаков и был на 1123 градус южнее
средней линии зодиака; видимое же его положение по долготе было на
82/2 градусах8” от точки летнего солнцеворота и к югу от средней линии
зодиака приблизительно на 2 градуса, ибо в меридиане стояла середина
Рака. Следовательно, на основании сказанного Колос отстоял тогда по
долготе на 823 градуса от точки летнего солнцеворота и был самое большее
на 2 градуса южнее эклиптики.

Он также пишет, что в 48 году того же самого [первого Калиппова ]
периода, в конце 6-го дня от конца последней трети месяца Пианепсия,
или 7-го числа месяца Тот, по прошествии половины 10-го часа при восходе
Луны на горизонте можно было видеть, что Колос как раз касался ее
северной части. Соответствующее время было 466 год после Набонассара,
египетский месяц Тот, в ночь с 7-го на 8-е число, как говорит он сам,
через 32 часа местного времени после полуночи, или приблизительно

з° 3 равноденственных часа, так как Солнце было в середине Скор-
пиона; отсюда следует, что это происходило через 22 часа после полуночи.
Действительно, именно через столько равноденственных часов после
полуночи в меридиане находятся 2212 градуса Близнецов и восходит
приблизительно тот же градус Девы; находясь на этом градусе, Луна, как
говорит Тимохарис, тогда и взошла?!. Переводя в среднее время, мы нашли,
что это занимает всего лишь 2 равноденственных часа после полуночи. В
это время истинное положение центра Луны было на расстоянии 81;30
градуса от точки летнего солнцеворота, на 2№ градуса южнее средней
линии зодиака; видимое же его положение было по долготе 822 градуса
и 24 градуса к югу. И, следовательно, согласно этому наблюдению Колос
находился южнее средней линии зодиака приблизительно на те же самые
2 градуса, а от точки летнего солнцеворота отстоял на 8212 градуса?3.
Итак, за 12 лет, протекших между обоими наблюдениями, он продвинулся
от точки летнего солнцеворота приблизительно на Уб градуса в направлении
последовательности знаков.

Геометр Менелай говорит, что он в первом году Траяна, в ночь с 15-го
на 16-е Мехира, по истечении 10-го часа наблюдал в Риме покрытие Колоса

зз Луной; звезду не было видно, но по истечении 11-го часа она была замечена
впереди центра Луны [на расстоянии] меньше, чем [один] лунный диаметр,
и одинаково удаленной от [обоих] рогов. Соответствующее время было 845
год после Набонассара, египетский месяц Мехир, в ночь с 15-го на 16-е
число4, через 4 часа местного времени после полуночи, когда центр Луны

--- page 221 ---
222 ИИ.3. О движении сферы неподвижных звезд вокруг полюсов зодиака
приблизительно совпал с Колосом. В равноденственных часах это соответ-
ствовало 5, так как Солнце находилось на 20 градусе Козерога, а по
александрийскому меридиану в 63 часов? и по среднему времени в 614
часов или немного больше. В этот момент истинное положение центра Луны
отстояло на 8524 градусов от точки летнего солнцеворота и приблизительно
на 13 градус южнее средней линии знаков. Видимое же его положение
было по долготе на 864 градусах и на 2 градуса к югу, так как в меридиане
стояла самое большее четверть знака Клешней. Следовательно, такое же
положение имел в тот момент и Колос.

Ясно, что он опять оказался южнее эклиптики на такое же число
градусов, а именно на 2, как это было во времена Тимохариса и в наше
время; по долготе же он сместился в направлении последовательности знаков
от наблюдения в 36 году [первого Калиппова периода] на 3;55 градуса за
391 год, от наблюдения же в 48 году — на 3;45 градуса за 379 лет. Таким з2
образом, и из этих наблюдений получается, что для Колоса перемещение
в направлении последовательности знаков за 100 лет равно приблизительно
1 градусу.

Кроме того, Тимохарис, наблюдавший в Александрии, говорит, что в
36 году первого Калиппова периода, 25-го Посидеона, или 16-го Фаофи, в
начале 10-го часа Луна казалась своим северным краем точно коснувшейся
северной звезды на лбу Скорпиона [В $со]. И соответствующее время было
454 год после Набонассара, египетский месяц Фаофи, в ночь с 16-го на
17-е число””, через 3 часа местного времени после полуночи, или 3%
равноденственных часа, так как Солнце было на 26 градусе Стрельца; по
среднему же времени это соответствовало ЗУ часа. В это время истинное
расстояние центра Луны от точки осеннего равноденствия было 314 градус
и на 13 градус севернее средней линии знаков; видимое же положение
было на 32 градусах по долготе и на 11/12 градус севернее средней линии
знаков, так как в меридиане стояла середина Льва. Следовательно, самая
северная звезда на лбу Скорпиона отстояла тогда по долготе на такое же зз
число 32 градуса от точки осеннего равноденствия и была севернее средней
линии зодиака приблизительно на 13 градус.

Менелай же, производивший наблюдения в Риме, говорит, что в первом
году Траяна, в ночь с 18-го на 19-е число Мехира, на исходе 11-го часа
южный рог Луны наблюдался на одной прямой со средней [д $со] и южной
[л Зсо] звездами на лбу Скорпиона; центр же ее отставал от этой прямой
и находился на таком же расстоянии от средней звезды, на каком эта
средняя находилась от южной; северная звезда на лбу [В $со], по-видимому,
была закрыта [Луной], так как ее нигде не было видно. И это время было
опять 845 год после Набонассара, египетский месяц Мехир, с 18-го на 19-е
число, через 5 часов местного времени после полуночи, или через 6
равноденственных, так как Солнце было на 23 градусе Козерога; по
александрийскому меридиану это соответствовало 72 часам и почти
стольким же по среднему времени. В этот момент истинное положение
центра Луны было на 353 градусах от точки осеннего равноденствия и на
2/5 градуса севернее средней линии зодиака. Видимое же его положение
было на 35;55 градусах долготы и на 11% градус к северу, так как в
меридиане стоял конец Клешней 0. Следовательно, самая северная звезда
на лбу Скорпиона имела тогда приблизительно то же самое положение.

--- page 222 ---
ИИ.4. О способе составления каталога неподвижных звезд 223

3* Таким образом, ясно, что для этой звезды также расстояние ее по широте

от средней линии зодиака в древности и теперь усматривалось одним и

тем же, по долготе же она удалилась от точки осеннего равноденствия на

3;55 градуса в направлении последовательности знаков; время, протекшее

между наблюдениями, составляет 391 год, откуда опять следует, что за 100

лет перемещение указанной звезды в направлении последовательности
знаков оказывается равным 1 градусу.

4. О способе составления каталога неподвижных звезд

На основании наблюдений и сравнения относительных положений этих
и других ярких звезд, а также на основании того, что расстояния остальных
звезд, которые мы нашли, согласуются с ранее исследованными, мы сочли
установленным, что сфера неподвижных звезд совершает указанной
величины перемещение от солнцеворотных и равноденственных точек в
направлении ‘последовательности знаков зодиака, насколько это возможно
заключить для соответствующего промежутка времени наблюдений, а также
что это движение совершается вокруг полюсов наклонного круга, проведен-
ного через середины зодиакальных созвездий, а не вокруг полюсов
равноденственного круга, как в первом движении. После этого мы сочли

з уместным провести наблюдения каждой из упомянутых выше, а также и
других звезд и составить для них каталог наблюдаемых в настоящее время
долгот и широт, отнесенных не к равноденственному кругу, но к
проходящему через середины зодиакальных созвездий, отсчитывая соответ-
ствующие величины по большим кругам, проведенным через полюсы зодиака
и каждую из рассматриваемых звезд; в соответствии с установленной выше
гипотезой об упомянутом движении измеряемые по этим кругам расстояния
от зодиакального круга необходимо должны всегда усматриваться одними и
теми же, а перемещения по долготе в направлении последовательности
знаков должны в равные времена охватывать равные дуги.

Поэтому, пользуясь опять тем же самым инструментом (поскольку круги
астролябии вращаются около полюсов наклонного круга), мы произвели
наблюдения всех звезд, какие мы могли увидеть вплоть до шестой величины.
Один из кругов упомянутой астролябии [круг 5 на рис. 5-А] мы
устанавливали на одну из ярких звезд, положение которой было заранее
определено при помощи Луны, и на соответствующее деление зодиакального
круга [1]; второй же круг [6], полностью градуированный и способный
вращаться как по широте [с помощью внутреннего кольца 7], так и вокруг
полюсов [е—е] наклонного круга, устанавливался на исследуемую звезду,
пока она не усматривалась через отверстие соответствующего ей круга

% путем его вращения по внешнему кругу, в то время как первая
[контрольная ] звезда наблюдалась [в установленном положении |". Достиг-
нув этого, мы легко получали обе координаты, определяющие положение
исследуемой звезды, по соответствующему ей кругу астролябии: величина
долготы определялась общим сечением этого круга [6] с зодиакальным [1],
а величина широты — по дуге его, заключающейся между этим сечением
и верхним отверстием.

Теперь, чтобы задать этим способом положения звезд на небесном
глобусе, мы разместили их в таблице в 4 столбцах, распределив светила
по созвездиям. Для каждой звезды мы приводим в первом столбце
определяемую этой звездой часть фигуры [созвездия], во втором —
положение звезды по долготе относительно [начала] знака зодиака,

--- page 223 ---
224 И1.5. Каталог созвездий северного неба

приведенное к наблюдениям начала царствования Антонина!02? (начало
каждого квадранта зодиака берется относительно [одной из] солнцеворотных
и равноденственных точек); в третьем — расстояние каждой звезды от
зодиакального круга по широте соответственно к северу или к югу; в
четвертом же — номер звезды по ее величине'03. Расстояния по широте
остаются всегда одними и теми же, расстояние же по долготе и вообще
положение для [любой] другой эпохи можно легко получить, если число
градусов, соответствующее промежутку времени между рассматриваемой и
данной выше эпохами (из расчета |1 градус за 100 лет), мы отнимем от з7
соответствующего числа нашей эпохи для более древнего времени или
прибавим — для наступающего.

Что касается обозначений частей фигур [созвездий], то их нужно
понимать как положения в соответствующем созвездии, а также по
отношению к полюсам зодиака. Мы будем говорить о звезде [расположенной ]
«впереди чего-нибудь» или о «следующей за чем-нибудь» в зависимости от
положения рассматриваемой звезды на предшествующем [западном] или
последующем [восточном] градусах зодиака!0%, а «более южным» или «более
северным» мы будем называть в зависимости от близости к соответствующему
полюсу зодиака.

А относительно названий звезд по частям фигуры мы не всегда
пользовались теми же самыми, что и наши предшественники, поскольку и
они так же поступали по отношению к своим предшественникам: они часто
брали другие названия в зависимости от удобства или большего соответствия
правильности начертания фигуры. Так, например, те звезды, которые
Гиппарх помещает на плечи Девы, мы назвали звездами «на ее боках»,
поскольку они показались нам более удаленными от тех, что на голове,
чем звезды на концах рук; поэтому они более соответствовали бокам и
совершенно ничего не имели общего с плечами. Во всяком случае
отождествлять различно названные звезды вполне возможно при помощи
сравнения записанных положений. Расположение записей каталога таково.

38
5. Каталог созвездий северного неба
ОБИ ПЕ ЕЕ
широты чины | обозначения]
Созвездие Малой Медведицы
1 | Звезда на конце хвоста | Близнецы 0% +66 3 а ОМ
2 |За ней на хвосте Близнецы 2% +70 4 5 пм
3 |3За ней в начале [хвоста] | Близнецы 106(2)'07 +7453 4 = ОМ
4 | Южная звезда в предше- Близнецы 2923 +752 4 Е пм
ствующей стороне четы-
рехугольника
5 | Северная звезда той же|Рак 323 +7723 4 я ом
стороны
6 | Южная звезда последую-| рак 172(?)'8 +72 2 В чм
щей стороны
7 | Северная звезда той же] Рак 26% +7452 2 у Ом
стороны
Всего 7 звезд, из которых 2 второй величины, ! третьей, 4 четвертой.

--- page 224 ---
УП.5. Каталог созвездий северного неба 225
Конфигурации Градусы долготы Градусы Вели- | [Современные
широты чины | обозначения]
Не вошедшая в фигуру, около нее }
8 | Одна звезда четвертой ве-| Рак 13 +71% 4 5(А) ОМ
личины, на одной прямой
с последующей стороной
[четырехугольника] к югу
от нее
Созвездие Большой Медведицы
1 |Звезда на конце морды |Близиецы 253 +3923 4 о ОМа
2 | Из двух в обоих глазах| Близнецы 2523 +43 5 2(А) ОМа
предшествующая
40 3 | Следующая за ней Близнецы 263 +43 5 л? ОМа
4 |Из двух на лбу предшест-| Близнецы 26% +47% 5 р ЧУМа
вующая
5 | Следующая за ней Близнецы 26% +47 5 а? Ма
6 |На конце переднего уха | Близнецы 28 +50 5 24(4) ОМа
7 | Из двух на шее предше-|! Рак 02 +432 уз 4 т ОМа
ствующая
8 | Следующая за ней Рак 2 +4453 4 23(1) ЧМа
9 | Более северная из двух на| Рак 9 +42 4 % ОМа
груди
10 | Более южная из них Рак 11 +44(2)! 99 4—5 Ф Ма
11 | На левом колене Рак 102% +35 3 9 9Ма
12 | Северная из звезд на пе-| Рак 52 +2953 3 : ОМа
редней левой лапе
13 | Самая южная из них Рак 63 +283 3 к ОМа
14 | Над правым коленом Рак 553 +36 4 18(е) ОМа
15 | Под правым коленом Рак 52% +33 4 15 ОМа
16 | Из звезд четырехугольии-| Рак 17% +49 2 а ОМа
ка находящаяся на спине
17 | Из них же на паху Рак 22% +442 2 В ЧМа
18 |Звезда в начале хвоста | Лев 3% +51 3 5 ОМа
19 | Последияя на заднем ле-| Лев 3 +462 2 у ЧМа
вом бедре
20 |На конце задней левой|Рак 22% +2953 3 А ОМа
лапы предшествующая
21 | Следующая за ней | Рак 24% +28\% 3 и ОМа
22 |На левой подколенной| Лев 12 +35 4-3 ф ОМа
впадине
23 | Самая северная из звезд) Лев 923 +2523 3 у ОМа
на правой задней лапе
42 | 24 | Из них более южная Лев 108(2)'° + 25 Е ЕЁ ОМа
25 | Из трех на хвосте первая| Лев 12%(?) +53 2 &= ОМа
после начала
26 | Средняя из них Лев 18 +55 2 с ОМа
27 | Третья на коице хвоста | Лев 29521 +54 2 7 ОМа
Всего 27 звезд, из которых 6 второй величины, 8 третьей, 8 четвертой, 5 пятой.
8 К. Птолемей

--- page 225 ---
226 ИП.5. Каталое созвездий северного неба
Конфигурации Градусы долготы Градусы Вели- | [Современные
широты чины | обозначения]
Под [Большой Медведицей], не вошедшие в фигуру
28 | Под хвостом далеко к югу| Лев 2723 +3924 3 а СУп
29 | Более темная, предшест-| Лев 20%(7)'1 +41 5 В С\Уп
вующая ей
30 |Из звезд между нередни-| Рак 15 + 17% 4 40(<«) Гуп
ми лапами Большой Мед-
ведицы и головой Льва,
более южная
31 | Более северная из них Рак 13% +19% 4 38 Гуп
32 | Из трех остальных тем-| Рак 16% +20 тускл. 10 ГАМИ?)
ных, следующая
33 | Предшествующая ей Рак 12%(?) +22(?) И? тускл. В$С 3809(?)
34 | Предшествующая послед-| Рак 11% +203(?) тускл. В$С 3612(?)
ней
35 | Звезда между передними| Рак 0 +2214 тускл. 31 Гуп
лапами и Близнецами
Всего 8 звезд, не вошедших в фигуру; из них 1 третьей величины, 2 четвертой, | пятой,
4 тусклых.
Созвездие Дракона
1 | Звезда на языке Весы 2623 +762 4 и Ога
2 |Звезда в пасти Скорпион 1123 +7852 4—3 » Ога 44
3 | Звезда выше глаза Скорпион 13% +7528 3 В Ога
4 |Звезда на щеке Скорпион 271% +803 4 Ё Ога
5 | Звезда над головой Скорпион 2928 +75 3 у Ога
6 | Северная из трех по пря-| Стрелец 2423 +82 4 39(6) Ога
мой в первом витке шеи
7 | Южная из них Козерог 23 +78 4 46(с) Ога
8 | Средняя из них Стрелец 2823 +8053 4 45(4) Ога
9 | Следующая за инми, к]! Козерог 192 +8122) 4 о Ога
востоку
10 | Южная на предшествую-| Рыбы 8 +8123 4 л Ога
щей стороне четырех-
угольника в следующем
витке
|| | Более северная на веду-| Рыбы 20% +83 4 $ Ога
щей стороне  [четырех-
угольника] .
12 | Северная на следующей| Овен 72 +7823 4 = Ога
стороне
13 | Южная на следующей| Рыбы 22/2 +77 4 р Ога
стороне
14 | Южная звезда треуголь-| Овен 1023 +80 5 а Ога
ника на следующем витке
15 | Предшествующая из двух| Овен 212 +818)“ 5 % Ога
остальных звезд треуголь-
ника
16 | Из них следующая Овен 26% +80 5 т Ога
17 | Предшествующая из трех| Близиецы 133 +842 4 ф Ога
звезд в ближайшем тре-
угольнике, который пред-
шествует [последнему]!

--- page 226 ---
УП.5. Каталог созвездий северного неба 227
Конфигурации Градусы долготы Градусы Вели- | [Современные
широты чины | обозначения]
18 | Южная из двух других! Телец 203 +8327) 4 Хх Ога
‘| звезд, образующих тре-
угольник
19 | Более северная из них Телец 1123 +8423 4 ф Ога
20 |Из двух малых звезд к|!Рак 28% +8712 6 27 Ога
западу от треугольника,
последующая
46 21 | Предшествующая из них | Рак 21 +862 из 6 &® Ога
22 | Из следующих трех по| Дева 9 +814 5 18(8) Ога
прямой, более южная
23 | Средняя из этих трех  |Дева 9% +83(2)''7 5 19(в) Ота
24 | Более северная из них | Дева 83 +8402 \ 3 6 Ога
25 | Из двух следующих к| Дева 10 +78 3 7 Ога
западу, более северная
26 |Из них более южная Дева 13(?) (18 +7423 4-3 9 Ога
27 |Звезда к западу от них| Дева 1223 +70 3 : Ога
в завитке, ближайшем к
хвосту
28 | Предшествующая из двух| Лев 73 +6423 4 100 Ога
на достаточном расстоя-
нии от нее
29 | Следующая из этих двух | Лев 11% +652 3 а Ога
30 | Примыкающая к ним у|Рак 19% +6114 3 к Ога
хвоста
31 | Последняя на конце хво-| Рак 13% +56 3 А Ога
ста
Всего 31 звезда, из которых 8 третьей величины, 16 четвертой, 5 пятой, 2 шестой.
Созвездие Цефея
1 |Звезда на правой ступие | Телец 5 +7523 4 к Сер
2 |Звезда на левой ступне | Телец 3 +644 4 у Сер
3 |Звезда под поясом с пра-| Овен 73 +71% 4 В Сер
вого бока
4 |Звезда над правым пле-| Рыбы 1623 +69 3 а Сер
чом, касающаяся его
5 |Звезда над правым лок-| Рыбы 93 +72 4 й Сер
тем, касающаяся его
6 |Звезда под правым лок-| Рыбы 10 +74 4 9 Сер
тем, также касающаяся
его
7 | Звезда на груди Рыбы 28% +65% 5 Ё Сер
8 | Звезда на левой руке Овен 7 +62 4-3 : Сер
| 48 9 |Южная из трех на венце! Рыбы 163 +604 5 &= Сер
10 | Средняя из этих трех Рыбы 173 +6142)? 4 & Сер
11 | Самая северная из трех | Рыбы 19 +613 5 А Сер
Всего 11 звезд, из них 1 третьей величины, 7 четвертой, 3 пятой.
Не вошедшие в фигуру вокруг Цефея .
12 | Прошестиушия венцу |Рыбы 132% +64 5 и Сер
13 | Следующая за венцом Рыбы 21% +59 4 д Сер
Две ие вошедшие в фигуру, из которых 1 четвертой величины и 1 пятой.
"

--- page 227 ---
228 ИИ.5. Каталог созвездий северного неба
Конфигурации Градусы долготы Градусы Вели- | [Современные
широты чины | обозначения]
Созвездие Волопаса
1 | Из трех в левой руке,| Дева 253 +5823 5 к Воо
предшествующая
2 | Средняя и более южная| Дева 4% +58 5 ‚ Воо
из трех
3 | Последующая из трех  |Дева 53(?)!'° +600 5 0 Воо
4 |Звезда на левом локте Дева 9% +5423 5 А Воо
5 |Звезда на левом плече Дева 1923 +49 3 у Воо
6 | Звезда на голове Дева 26% +53 4-3 В Воо
7 |Звезда на правом плече | Весы 523 +4823 4-3 $ Воо
8 | Более северная, чем они,| Весы 553 +53\ 4 и Воо
и на палице
9 |Более северная, чем эта,| Весы 5 +57 4 у Воо
на конце палицы
10 | Более северная из двух на| Весы 72 +462(?)'?' | 4-3 п Сгв(?) | 5
палице ниже плеча
11 | Более южная из них Весы 82 +452 5 о СгВ
12 |Звезда на конце правой| Весы 8% +41 5 45(с) Воо(?)
руки
13 |Ведущая звезда из двух| Весы 6 +41 5 ф Воо(?)
на кисти
14 |Из них последующая Весы 7 +42% 5 46(6) Воо(?)
15 |На конце ручки палицы | Весы 7% +403 5. ® Воо(?)
16 | Звезда на правом бедре на| Весы 0 +40 3 = Воо
опоясании
17 | Последующая из двух на| Дева 257 +412 4 о Воо
поясе
18 | Предыдущая из них Дева 25 +42% 4—3 р Воо
19 | Звезда на правой пятке | Весы 5 +28 3 с Воо
20 | Более северная из трех на! Дева 213 +28 3 7 Воо
левой голени
21 | Средняя из этих трех Дева 202 +26 4 т Воо
22 | Южная из них Дева 2113 +25 4 ® Воо
Всего 22 звезды, из которых 4 третьей величины, 9 четвертой, 9 пятой.
Не вошедшая в фигуру [Волопаса], под ним
23 | Звезда между бедрами,| Дева 27 +312 1 а Воо
называемая Арктуром,
красноватая
Одна звезда первой величины.
Созвездие Северной Короны Я
1 |Яркая звезда на короне | Весы 142 +440 2-1 а СгВ
2 | Звезда, предшествующая| Весы 11 +462(2)!22 4-3 В СгВ
всем
3 | Следующая за ней, более] Весы 1123 +48 5 9 СгВ
северная
4 | Следующая за этой и бо-| Весы 132 +502 6 л СВ
лее северная
5 Следующая за яркой с| Весы 17% +442 4 у СгВ
юга!23

--- page 228 ---
УИ.5. Каталог созвездий северного неба 229
Конфигурации Градусы долготы Градусы Вели- | (Современные
широты чины | обозначения]
6 | Следующая за  этой| Весы 19% +4425 4 9 СгВ
близко
7 |После ннх следующая Весы 213 +460 4 &= СгВ
8 | Последняя за всеми [3звез-| Весы 21% +493 4 : СгВ
дами] Короны
Всего 8 звезд, из которых 1 второй величины, 5 четвертой, | пятой, 1 шестой.
Созвездие Коленопреклоненного'?“
1 Звезда на голове Скорпион 1728 +37 3 а& Нег
2 |Звезда на правом плече у| Скорпион 323 +43 3 В Нег
подмышки
3 |Звезда на правой руке Скорпион 123 +40% 3 у Нег
4 |Звезда на правом локте | Весы 28 +37% 4 к Нег
5 | Звезда на левом плече Скорпион 162 +48 3 $ Нег
6 |Звезда на левой руке Скорпион 22 +492 4-3 А Нег
7 |Звезда на левом локте Скорпион 2723 +52 4—3 и Нег
54 8 | Из трех звезд на левой| Стрелец 5\2 +5223 4-3 о Нег
кисти последующая
9 | Северная из двух осталь-| Стрелец 123 +54 4-3 у Нег
ных
10 | Южная из них Стрелец 12 +53 4 Ё Нег
11 |Звезда на правом боку | Скорпион 32 +536 (2)!15 3 © Нег
12 |Звезда на левом боку Скорпион 10% +532 5(2)126 = Нег
13 | Более северная этой на| Скорпион 10 +56и2(?)127 5 59(4) Нег
левой ягодице
14 |Звезда в начале того же| Скорпион 11% +582 3 61 (с) Нег
бедра
15 | Предшествующая  звезда| Скорпион 14 +5923 4 л Нег
из трех на левом бедре
16 | Следующая за ней Скорпион 153 +60%8(2)128 4 69(е) Нег
17 |Звезда, следующая и за| Скорпион 163 +61\% 4—3 р Не
этой
18 | Звезда на левом колене | Стрелец Оз +61 4 9 Нег
19 |Звезда на левой голени | Скорпион 22% +693 4 ‚ Нег
20 | Ведущая звезда из трех на| Скорпион 153 +704(2)!29 6 74(х) Нег
левой ступне
21 | Средияя из этих трех Скорпион 16/23 +714 6 77(у) Нег
22 | Последующая из них Скорпион 1923 +724 (7180 6 82(2) Нег
23 Звевда в начале правого| Скорпион 0% +604(2)!1 4-3 7 Нег
дра
24 | Более северная, на том же| Весы 253 +63 4 о Нег
бедре
25 | Звезда на правом колене | Весы 1553 +65 4-3 т Нег
56 26 | Более южная из двух| Весы 1328 +632 4 ф Нег
звезд под правым коленом
27 | Из них более северная | Весы 10% +64 4 % Нег
28 | Звезда на правой голени | Весы 11% +60 4 Х Нег
Звезда на конце правой ступни, тождественная со звездой на конце палицы Волопаса!32.
не считая последнюю, 28 звезд, из которых 6 третьей величины, 17 четвертой, 2 пятой,
шестой.

--- page 229 ---
230 УП.5. Каталог созвездий северного неба
Конфигурации Градусы долготы Градусы Вели- | [Современные
широты чины обозначения]
Вне этого созвездия, не вошедшая в фигуру
29 | Звезда,  расположенная| Скорпион 228 +38% 5  Нег(?)
южнее той, что на правой
руке
Одна звезда пятой величины.
Созвездие Лиры
1 |Яркая звезда на ракови-| Стрелец 173 +62 1 а Гуг
не!33, называемая Лирой
2 | Северная из двух смеж-| Стрелец 2053 +622 4-3 = Гуг
ных, прилежащих к ней
3 |Более южная из них Стрелец 203 +61 4-3 уг
4 | Следующая за ними посе-| Стрелец 233 +60 4 $ Гуг(?)
редине м основания рогов
[Лиры] 34
5 | Северная из двух смеж-| Козерог 2 +61 4 Я Гуг
ных к востоку от рако-
вины
6 | Более южная из них Козерог 124 +603 4 9 Гуг
7 | Более северная из двух| Стрелец 21 +560 3 В Пуг
предыдущих в креплении
8 | Более южная из них Стрелец 205253 +55 4-5 у Гуг(?)
9 |Более северная из двух| Стрелец 24 +553 3 у уг 58
последующих в креплении
10 | Более южная из них Стрелец 240% (2)! 85 +542 4—5 А Гуг
Всего 10 звезд, из которых 1 первой величины, 2 третьей, 7 четвертой.
Созвездие Птицы '36
1 |Звезда на клюве Козерог 4\2 +49(2)17 3 В Су
2 | Следующая за ней, на| Козерог 9 +50 5 ф Су
голове
3 | Звезда на середине шеи | Козерог 163 +542 4-3 7 Су
4 |Звезда на груди Козерог 282 +5753 3 у Су
5 | Яркая звезда на хвосте | Водолей 9% +60 2 а& Суё
6 | Звезда на сгибе правого! Козерог 193(?) +642 3 $ Суё
крыла
7 | Южная из трех на правом| Козерог 222 + 692 4 9 Су
крыле
8 | Средняя из этих трех Козерог 21% +712 4-3 + Су;
9 | Северная из них, на кон-| Козерог 1628(2)138 +74 4—3 к Су
це крыла
10 |Звезда на сгибе левого| Водолей ОИ +49% 3 &= Су
крыла
11 | Более северная от этой на| Водолей ЗИ +52% 4-3 А Су |
середине того же крыла |
12 |Звезда на конце левого| Водолей 62 +44 3 $ Суё
крыла
13 |Звезда на левой лапе Водолей 10 +55% 4-3 у Су
14 |Звезда на левом колене | Водолей 14 +57 4-3 & Суё
|

--- page 230 ---
УП.5. Каталог созвездий северного неба 231
Конфигурации Градусы долготы Градусы Вели- | (Современные
широты чины | обозначения]
60 15 | Предшествующая из двух| Водолей 1 +64 4 о! Суё
на правой лапе
16 | Следующая из них Водолей 253 +642 4 о? Су;
17 | Туманная звезда!” на| Водолей 12% +642 5 ® Су
правом колене
Всего 17 звезд, из которых 1 второй величины, 5 третьей, 9 четвертой, 2 пятой.
Не вошедшие в фигуру [Птицы], соседние
18 | Более южная из двух| Водолей 1053 +4923 4—3 т Су
звезд под левым крылом
19 | Более северная из них | Водолей 1323 +51% 4-3 о Суё
Всего 2 звезды четвертой величины.
Созвездие Кассиопеи
1 | Звезда на голове Овен 723 +45 4-3 с Саз
2 | Звезда на груди Овен 10% +462 3 а Саз
3 |Более северная на поясе | Овен 13 +472 4 7 Саб
4 | Звезда над троном у бедер! Овен 16% +49 3-2 у Саз
5 | Звезда на коленях Овен 2023 +45 3 $ Саз
6 |Звезда на голени Овен 27 +472 4 &= Саз
7 |Звезда на конце ноги Телец 1% (2)140 +473 4 + Саб
8 | Звезда на левой руке Овен 143 +443 4 9 Са$(?)
9 |Звезда ниже левого локтя| Овен 173 +45 5 ф Са$(?)
62 10 | Звезда на правом локте | Овен 213 +50 6 о Саз
11 | Звезда над подножием| Овен 15 +5223 4—5 к Саз
трона
12 | Звезда на середине спин-| Овен 72 +51% 3 В Саз
ки трона
13 |Звезда на конце спинки| Овен 32% +51 6 р Саз
трона .
Всего 13 звезд, из которых 4 третьей велнчины, 6 четвертой, | пятой, 2 шестой.
Созвездие Персея
| |Туманное скопление на| Овен 26% +402 тум. в, х Рег
конце правой руки
2 | Звезда на правом локте | Телец 1% +375 4 7 Рег
3 | Звезда на правом плече | Телец 2% +34 3—4 у Рег
4 |Звезда на левом плече Овен 272 +32 4 9 Рег
5 | Звезда на голове Телец 0% +342 . 4 т Рег
. 6 | Звезда на лопатках Телец 1 +31% 4 : Рег
7 пркая звезда на правом| Телец 4/23 +30 2 а Рег
ку
8 | Предшествующая из трех,! Телец 53 +2723 4 о Рег
стоящих за звездой на
боку
9 | Средняя из этих трех Телец 7 +27% 4 4 Рег
10 | Следующая из них Телец 7% +27 3 $ Рег
. 11 | Звезда на левом локте Телец 02 +271 4 к Рег

--- page 231 ---
232 ИИ.5. Каталог созвездий северного неба
Конфигурации Градусы долготы Градусы Вели- | [Современиые
широты чины | Обозначения]

12. | Яркая из тех, что на| Овен 2953 +23 2 В Рег
голове Медузы

13 | Следующая за ней Овен 29% +21 4 « Рег 64

14 | Звезда, предшествующая| Овен 27% +21 4 р Рег
яркой

15 | Предшествующая и этой| Овен 2623 +22 4 л Рег
последняя звезда

16 | Звезда на правом колене | Телец 142% +28(7)41 4 7246) Рег

17 | Предшествующая ей, под| Телец 13 +28% 4 А Рег
коленом

\8 | Предшествующая из двух,| Телец 123 +25 4 48(с) Рег
над сгибом колена

19 | Следующая за ней, на| Телец 14 +26 4 и Рег
самом сгибе колена

20 |Звезда на правой икре Телец 14% +24 5 53(4) Рег

21 | Звезда на правой лодыжке| Телец 163 +1814 5(?) 58(е) Рег

22 | Звезда на левом бедре Телец 62 +2123 4-3 у Рег

23 | Звезда на левом колене | Телец 8% +19% 3 = Рег

24 |Звезда на левой голени | Телец 8 +1452 4 & Рег

25 |Звезда на левой пятке Телец 4% +12 3-4 о Рег

26 | Следующая за ней, на| Телец 6 +11 3-2 с Рег
конце левой ноги

Всего 26 звезд, из них 2 второй величины, 5 третьей, 16 четвертой, 2 пятой, 1 туманная.

Не вошедшие в фигуру вокруг Персея

27 | Звезда к востоку от той,| Телец 112 +18 5 52(!) Рег
что на левом колене“?

28 |Звезда к северу от той,| Телец 15 +31 5 В$С 1314(?)
что на правом колене

29 | Предшествующая тем, что| Овен 245 +2073 тускл. 16 Рег 66
на голове Медузы

Всего 3 звезды, 2 пятой величины, 1 тусклая.

Созвездие Возничего

1 Северная из двух, что на| Близнецы 22 +30 4 $ Ашг
голове

2 | Более северная, над голо-| Близнецы 23 +3128 (7) *3| 4 Ё Ашг
ВОЙ

3 |Звезда на левом плече,| Телец 25 +22% 1 а Ашг
так называемая Коза
[Капелла]

4 |Звезда на правом плече | Близнецы 212 +20 2 В Ашг

5 | Звезда на правом локте | Близнецы 1% +15 4 у Аг

6 | Звезда на правой кисти | Близнецы 2123 +13 4-3 0 Аг

7 | Звезда на левом локте Телец 22 +2027 4—3 = Аш

8 | Из двух на левой кисти,| Телец 22% +18 4-3 Я Аг
называемых Козлятами,
следующая

9 |Предшествующая из них | Телец 22 +18 4 с Ашг

10 | Звезда на левой лодыжке| Телец 1925 +10%(2)!** | 3-4 : Ашг

--- page 232 ---
УП.5. Каталое созвездий северного неба 233
Конфигурации Градусы долготы Градусы Вели- | (Современные
широты чины | обозначения}
11 |Звезда на правой лодыж-| Телец 253 +5 3-2 В Таи
ке, общая с рогом [Тель-
145
ца}
12 | Звезда к северу от нее,| Телец 26 +82 5 Х Аш
около нижнего края (оде-
яния] "46
13 | Еще более северная, на| Телец 263 +12% 5 ф Аг
ягодице
14 | Маленькая звезда над ле-| Телец 209(?)!“7 +1058(2) "48 [1 14 Ашг(?)
вой ступней
Всего 14 звезд, из них 1 первой величины, 1 второй, 2 третьей, 7 четвертой, 2 пятой,
1 шестой.
Созвездие Змееносца
1 |Звезда на голове Скорпион 242 +36 3—2 а Орь
68 2 | Передняя из двух на пра-| Скорпион 28 +274 4-3 В Орп
вом плече
3 |Задняя из этих двух Скорпион 29 +262 4 у Орь
4 | Передняя из двух на ле-| Скорпион 133 +33 4 + Ор
вом плече
5 | Задняя из них Скорпион 143 +3123 4 к Орв
6 | Звезда на левом локте Скорпион 813 +242)!“ 4 А Орп
7 | Передняя из двух на кон-| Скорпион 5 +17 3 $ Орв
це левой руки
8 |Задняя из них Скорпион 6 +16 3 &= Орп
9 | Звезда на правом локте | Скорпион 26% +15 4 р Ор
10 | Передняя из двух на кон-| Стрелец 23 +135 4—5 у Ор
це правой руки
11 |Задняя из них Стрелец 33 +14 4 т Ор
12 | Звезда на правом колене | Скорпион 21% + 7% 3 я Ор
13 |Звезда на правой голени | Скорпион 2398(?)5° + 2 4—3 ё Орв(?)
14 | Передняя из четырех на| Скорпион 23 —2(?) 4 |360 ОО)
правой ступне
15 | Следующая за ней Скорпион 243 —1%(?) 4-3 9 Орьв(?)
16 | Следующая за этой Скорпион 25 —053(?) 4 44(5) Орь(?)
17 | Последняя из четырех, са-| Скорпион 252 —014(?) 5 51(<) Ори(2)
мая задняя
18 | Звезда, следующая за ни-| Скорпион 27% +1 5 51 Орь!52
ми, касающаяся пятки
19 |Звезда на левом колене | Скорпион 12% +112 3 с Ор
20 | Северная из трех по пря-| Скорпион 11% +53 5-4 ф Орь
мой на левой голени
21 | Средняя из них Скорпион 10% +3\% 5 Хх Ор
22 | Южная из этих трех Скорпион 921 +128(2)!53 5—4 ф Орй
70 23 | Звезда на левой пяте Скорпион 123 +02 5 « Ор
24 |Звезда, касающаяся по-| Скорпион 10% — 0/2 4 р Ор
дошвы левой ноги
| Всего 24 звезды, из них 5 третьей величины, 13 четвертой, 6 пятой.

--- page 233 ---
234 УИ.5. Каталог созвездий северного неба
Конфигурацин Градусы долготы Градусы Вели- | [Современные
широты чнны | обозначения]
Не вошедшие в фигуру вокруг Змееносца
25 | Северная нз трех, что к| Стрелец 2 +28% 4 66(п) Орв
востоку от правого плеча
26 | Средняя из трех Стрелец 2% +263 4 67(0) Ор
27 | Южная из них Стрелец 3(2)154 +25 4 68 (К) Орн
28 | Следующая за тремя, как| Стрелец 3% +21 4 70(р) Орв
бы посередине
29 | Уединенная звезда, более! Стрелец 4% +33 4 72($) Орп
северная, чем эти четыре
Всего 5 звезд четвертой величнны.
Созвездие Змеи Змееносца!°
1 | Звезда на конце нижней! Весы 1823 +38 4 г Зег
челюсти в четырехуголь-
ннке головы р
2 |Звезда, касающаяся нозд-! Весы 21% +40 4 р Зе
рей
3 | Звезда на виске Весы 243 (2)!56 +36 3 у Зег
4 | Звезда у начала шеи Весы 22 +34 3 В Зег
5 | Средняя в четырехуголь-| Весы 213 +37\ 4 к Зег
ннке илн во рту
6 |Звезда вне головы, к се-| Весы 23% +42\ 4 л $ег
веру от нее
7 \Звезда за первым изгибом| Весы 21% +29\ 3 $ Зег
шеи
8 | Северная звезда нз трех| Весы 24/23 +262 4 А Зег
за ней следующих
9 | Средняя из этих трех Весы 243 +253 3 а Зег
10 | Южная из них Весы 263 +24 3 = Зег
11 | Звезда за следующим внт-| Весы 2823 +1652 4 н Зег 72
ком, предшествующая ле-
вой руке Змееносца
12 | Звезда сзади тех, что на| Скорпион 8% +134(2)157 5 » Орв
руке
13 | Звезда за правым бедром| Скорпион 23% +1052 4 у Зег
Змееносца
14 | Южная из двух, следу-| Скорпнон 27 + 8 4—3 Ё Зег
ющих за ней
15 | Северная из них Скорпион 2723 +10 4 о Зег
16 | Звезда за правой рукой на| Стрелец 3% +20 4 с Зег
изгибе хвоста
17 | Следующая за ней, тоже| Стрелец 8% +21\% 4-3 7 Зег
на хвосте
18 | Звезда на конце хвоста | Стрелец 18% +27 4 9 Зег
Всего 18 звезд, из которых 5 третьей величины, 12 четвертой, 1 пятой.
Созвездие Стрелы
1 | Уединенная звезда на о<-| Козерог 10% +39 4 у Зве
трие
2 |Задняя из трех на древке| Козерог 6 +39% 6 С Зре
3 | Средняя из них Козерог 524 +39 5 $ Зве

--- page 234 ---
И/!.5. Каталог созвездий северного неба 235
Конфигурации Градусы долготы Градусы Вели- | [Современные
широты чины | обозначения}
4 | Передняя из трех Козерог 4% +39 5 а Зре
5 |Звезда на конце выреза | Козерог 33 +3825 (2) 5 В Зве
Всего 5 звезд, из них 1 четвертой величины, 3 пятой, 1 шестой.
Созвездие Орла
1 |Звезда посереднне головы| Козерог 7% +2623 4 т Аа
2 | Предшествующая ей, на| Козерог 423 +27% 3 В Аа
шее
3 | Яркая звезда на спнне,| Козерог ЗУ2из +29% 2-1 а АЯ
называемая Орлом
74 4 |Близкая к ней, к северу | Козерог 43 +30 3—4 о Аа1(?)
5 | Передняя из двух на ле-| Козерог ЗУ +312 3 у №91
вом плече
6 |Задняя из ннх Козерог 6 +312 5 ф АЯ
7 |Передняя из двух на пра-| Стрелец 29% +2853 5 и Аа
вом плече
8 | Следующая за ней Козерог 1% +263 5-4 о Аа
9 | Звезда на некотором рас-| Стрелец 22% +3693 3 с Аа
стоянии ниже хвоста Ор-
ла, касающаяся Млечного
Пути
Всего 9 звезд, из них 1 второй величнны, 4 третьей, 1 четвертой, 3 пятой.
Звезды около Орла, которым присвоено имя «Антиной»'?
10 | Передняя из двух к югу| Козерог 3% +21 3 я АЯ
от головы Орла
11 | Задняя низ них Козерог 823 +19% 3 09 Аа!
12 | Звезда к юго-западу от| Стрелец 26 +25 4-3 $ Аа
правого плеча Орла
13 |Звезда к югу от этой Стрелец 282 +20 3 : АЯ
14 | Еще более южная Стрелец 29% +15 5 к Аа
15 | Стоящая впередн всех Стрелец 21% +18 % 3 А Аа
Всего 6 звезд, из которых 4 третьей величнны, | четвертой, \ пятой.
Созвездие Дельфина
} | Передняя из трех на хво-| Козерог 172 +29% 3— = Бе
сте
2 | Северная из двух осталь-| Козерог 18% +29 4—5 ‚ О@
ных
76 3 | Южная из них Козерог 182 +2724 4 к Ое
4 | Южная звезда на перед-| Козерог 182 +32 3—4 В ре
ней стороне ромбовидного
четырехугольннка
5 | Северная звезда на перед-| Козерог 20%5(7)'°0 +3323(?) 3—4 а Ое
ней стороне
6 | Южная звезда на задней| Козерог 2115 +32 3— 5 Бе
стороне ромба
7 | Северная звезда на задней| Козерог 23% +33% 3—4 у Ое
стороне
8 | Южная из трех между| Козерог 172 +304(2)'8' 6 я ра
хвостом и ромбом

--- page 235 ---
236 И.5. Каталог созвездий северного неба
Конфигурации Градусы долготы Градусы Вели- | [Современные
широты чины | обозначения]
9 | Передняя из двух осталь-| Козерог 172 +3112 6 с реа
ных северных
10 | Последняя, следующая за| Козерог 19 +31 6 9 ре
этой
Всего 10 звезд, из которых 5 третьей величины, 2 четвертой, 3 шестой.
Созвездие Головы Коня!6?
1 | Передняя из двух звезд на| Козерог 263 +202 Тускл. а Едч
голове
2 | Следующая за ней Козерог 28 +2053 Тускл. В Еди
3 | Передняя нз двух во рту | Козерог 263 +252 Тускл. у Еди
4 | Следующая за ней Козерог 272 +25 Тускл. $ Еаи
Всего 4 тусклые звезды.
Созвездие Коня‘?
\ | Звезда на пупке, общая со| Рыбы 1728 +26 2-3 а Апд!64
звездой на голове Андро-
меды
2 | Звезда на пояснице у кон-| Рыбы 12% +12% 2-3 у Реё 78
ца крыла
3 | Звезда на правом плече у| Рыбы 2% +31 2-3 В Реё
начала ноги
4 | Звезда на спине у плече-| Водолей 26% +1924 2—3 а Реё
вой частн крыла
5 | Более северная из двух на| Рыбы 42 +2514 4 т Рер
теле под крылом
6 | Более южная из них Рыбы 5 +25 4 у Реё
7 |Более северная из двух на| Водолей 29 +35 3 7 Реё
правом колене
8 |Более южная из них Водолей 28 +34 5 о Реё
9 |Передняя из двух смеж-| Водолей 26% +29 4 А Реё
ных на груди
10 |Задияя из них Водолей 27 +29% 4 и Ревё
11 | Передняя из двух смеж-| Водолей 1823 +18 3 с Реё
ных на шее
12 | Задняя из них Водолей 20% +19 4 Ё Ре
13 | Из двух на гриве более| Водолей 213 +15 5 р Реё
южная
14 | Более северная Водолей 20% +16 5 о Рев
15 | Из двух близких на голове| Водолей 9(?)'°  |+16% 3 9 Рер
более северная
16 | Более южная Водолей 8 +16 4 у Ре
17 |Звезда на морде Водолей 53 +22 3-2 = Реё
18 | Звезда на правой лодыжке| Водолей 233 +41% 4—3 л Реё
19 | Звезда на левом колене | Водолей 173 +34 4-3 : Рер
20 |Звезда на левом коленном! Водолей 123 +362 4—3 к Ре 80
сухожилии
Всего 20 звезд, из которых 4 второй величины, 4 третьей, 9 четвертой, 3 пятой.

--- page 236 ---
И11.5. Каталог созвездий северного неба 237
Конфигурации Градусы долготы Градусы Вели- | [Современные
широты чины | обозначения]
Созвездие Андромеды
1 |Звезда между лопатками | Рыбы 253 +242 3 $ Апа
2 | Звезда на правом плече | Рыбы 263 +27 4 л Апд
3 |Звезда на левом плече Рыбы 243 +23 4 = Апа
4 | Южная из трех на правом! Рыбы 2373 +32 4 о Апа
предплечье
5 | Из них более северная Рыбы 242 +33 4 9 Апа
6 | Средняя из трех Рыбы 25 +323 5 р Апбв
7 | Южная из трех на конце] Рыбы 19% +41 4 : Апа
правой руки
8 | Средняя из них Рыбы 20% +42 4 к Апа
9 | (Северная из трех Рыбы 22% +44 4 А Апа
10 | Звезда на левом пред-|Рыбы 24% +170 4 $ Апа
плечье
11 | Звезда на левом локте Рыбы 25% +152 4 } Ата
12 | Более южная нз трех над! Овен ЗУ +263 3 В Апа
поясом
13 | Средняя из них Овен 12 +30 4 и Апа
14 | Северная из трех Овен 2 +322 4 у Апа
15 | Звезда над левой ступней| Овен 1623 +28 3 у Апа
82 16 | Звезда на правой ступне | Овен 17% +37 4—5 ф Рег
17 |Звезда южнее этой Овен 15% +3573 4-3 51 Апа!66
18 | Северная из двух на ле-| Овен 123 +29 4 % Апа
вом коленном сгибе
19 | Южная из них Овен 12 +28 4 т Апа
20 |Звезда на правом колене | Овен 10% +35 5 ф Аза
21 | Из двух на бахроме более| Овен 12% +342 5 49(А) Апа(?)
северная
22 | Южная из них Овен 14% +32 5 Х Апа(?)
23 | Предшествующая трем на| Овен 11% + 44 3 о Апа
правой руке, вне руки
Всего 23 звезды, из них 4 третьей величины, 15 четвертой, 4 пятой.
Созвездие Треугольника
1 | Звезда в вершине тре-| Овен 11 +162 3 а Тя
угольника
2 | Передняя из трех на осно-| Овен 16 +20 3 В Тя
вании
3 | Средняя из них Овен 168 +1953 4 5 ТЯ
4 |Задняя нз трех Овен 1628 +19 3 у ТЯ
Всего 4 звезды, из них 3 третьей величины, | четвертой.
В северном полушарии всего 360 звезд, из них 3 первой величины, 18 второй,
, 81 третьей, 177 четвертой, 58 пятой, 13 шестой, 9 тусклых, | туманная.

--- page 237 ---
238 ИИ.5. Каталог созвездий северного неба
Конфигурации Градусы долготы Градусы Вели- | (Современные
. широты чнны | обозначения]
Созвездия [северной части) зодиака
Созвездие Овна 84
1 |Передняя звезда из двух| Овен 63 +73 3—4 у Ай
на рогах
2 |Задняя из них Овен 7% +8 3 В Ая
3 | Более северная из двух на| Овен 11 +723 5 7 Ай
морде
4 | Более южная из них Овен 112 +6 5 Аг
5 |!Звезда на шее Овен 62(2)'67 +502 5 1: АЯ
6 | Звезда на бедрах Овен 172 +6 6 у АП
7 |Звезда в начале хвоста | Овен 21 +42 5 = АП
8 | Передняя из трех на хво-| Овен 23214 +128 4 д АЯ
сте
9 | Средняя из трех Овен 2513 +2% 4 & Ан
10 |Последияя из них Овен 27 ии 4 т Ай
11 | Звезда на заднем бедре | Овен 19% +11/2(2)168 5 р Ая
12 | Звезда под коленом Овен 18 —1% 5 д Ай
13 | Звезда на коние задней| Овен 15 _-5щ\ 4-3 ни Са
ноги
Всего 13 звезд, из которых 2 третьей величины, 4 четвертой, 6 пятой, | шестой.
Около Овна, не вошедшие в фигуру
14 | Звезда над головой, кото-| Овен 10% +10(7)'7° 3-2 а АП
рую Гиппарх называет
«звезда на морде»!
15 | Из четырех над крестцом| Овен 21% +10% 4 41(с) Ап
задняя и более яркая
16 | Из трех более тусклая| Овен 21 +125 5 39 Ай 86
северная
17 | Средняя из трех Овен 19% +11% 5 35 Ай
18 | Южная из них Овен 19% +1023 5 33 Ая
Всего 5 звезд, из которых | третьей величины, 1 четвертой, 3 пятой.
Созвездие Тельца
1 |Северная из четырех на| Овен 26 —6 4 5(Ю Та
срезе!
2 |Близкая к ней Овен 26 —7% 4 4($) Таи
3 |Близкая и к этой Овен 24%4(7)!'72 —8 4 & Таи
4 |Самая южная из четырех | Овен 243 —9\% 4 о Тач
5 | Следующая за ними на| Овен 292 —9\/ 5 30(е) Тан
правой лопатке
6 | Звезда на груди Телец 3% _8 3 А Таи
7 | Звезда на правом колене | Телец 6% —12% 4 и Таз
8 | Звезда на правом колен-| Телец 3 —14%2 4 у Тач
ном сухожилии
9 | Звезда на левом колене | Телец 12% —10 4 90(с') Таш
10 |Звезда на левой голени |Телец 13 (2)'73 —13(2)174 4 88 (4) Тан

--- page 238 ---
иИ.5. Каталог созвездий северного неба 239
Конфигурации Градусы долготы Градусы Велн- | [Современные
широты ° чины обозначення]
И |Звезды на морде и так| Телец 9 —5%2\ 3—4 у Таи
называемые Гиады: звезда
на ноздрях
12 |Звезда между этой и се-| Телец 1058 — 4?) 3-4 д Таш
верным глазом
13 |Звезда между — этой| Телец 10/2 5% 3-4 0' Таи
[№11] и южным глазом
88 14 | Яркая из Гиад, на южном| Телец 12% —-5% 1 а Тач
глазу, красноватая
15 | Последняя из Гиад, на| Телец 11928 (2) 176 —3 3— = Тан
северном глазу
16 | Звезда у начала южного| Телец 17%6()'7 -4 4 974) Тач
рога и уха
17 | Из двух на южном роге! Телец 203 _5 5 104(т) Таи
более южная
18 | Более северная из них Телец 20 —3% 5 106) Таи
19 |Звезда на конце южного| Телец 27% —22 3 с Тан
рога
20 |Звезда у начала северного! Телец 1528 —04(2)778 4 т Таи
рога
21 | Звезда на конце северного! Телец 2573 +5 3(?) В Таи
рога,  тождественная со
звездой на правой ноге
Возничего' 7?
22 | Более северная из двух| Телец 12 +02 5 % Таи
близких на северном ухе
23 | Более южная из них Телец 11% +04 5 к Тач
24 | Передняя из двух ма-| Телец 7 +023 5 З7(А') Таи
леньких на шее
25 | Следующая за ней Телец 9 —1(2)180 6 « Таи
26 | Самая южная на передней| Телец 8 (?)!8! +5 5 44(р) Таз
стороне четырехугольнн-
ка, что на шее
27 | Северная на  передней| Телец 82?) +78 (2)18? 5 ф Тац(?)
стороне
28 | Более южная на задней| Телец 12 +3 5 Х Таи
стороне
29 | Более северная на задней| Телец 11% +5 5 ф Таа
стороне
90 30 | Северный конец передней| Телец 2% +40 5 19 Таи(?)
стороны Плеяд! 3
31 |Южный конец передней! Телец 2% +353 5 23 Таи (?)
стороны
32 | Задний и самый узкий| Телец 32 +33 5 27 Таи(?)
конец Плеяд
33 | Маленькая звезда к северу| Телец 3% +5 4(?) ВЗС 1188 (?)
от Плеяд .
Всего 32 звезды, из которых 1 первой величины, 6 третьей, 11 четвертой, 13 пятой,
1 шестой.
|

--- page 239 ---
240 ИП.5. Каталог созвездий северного неба
Конфнгурацин Градусы долготы Градусы Велн- | [Современные
шнроты чнны | обозначения]
Около Тельца, не вошедшие в фигуру

34 | Звезда под правой ногой| Овен 25 —172 4 10 Тац
н лопаткой

35 | Передняя из трех над| Телец 20 —2 5 : Таи
южным рогом

36 | Средняя из трех . Телец 24 (2) 184 —1/2\ 5 |109) Таи

37 | Последняя из них Телец 26 —2 5 114(0) Таи

38 | Более северная из двух! Телец 29 —63 5 126 Тац(?)
под концом южного рога

39 | Более южная из них Телец 29 —753 5 129 Тан(?)

40 | Передняя из 5 следующих! Телец 27 +02 5 121 Тац(?)
под южным рогом

41 | Следующая за ней Телец 29 +1 5 125 Таз (?)

42 | Следующая за этой _ Близнецы 1 +13 5 132 Таи(?)

43 | Из двух остающихся зад-| Близнецы 23 +353 5 136 Таи(?)
них северная

44 | Более южная из них Близнецы 33 +1 5 139 Там (?)

Всего 11 звезд, из которых 1 четвертой величины, 10 пятой.

Созвездие Близнецов 92

1 | Звезда на голове передне-| Близнецы 233 +92(7) 18$ 2 а Сет
го близнеца

2 | Красноватая звезда на го-| Близнецы 26% +64 2 В Сет
лове заднего близнеца

3 |Звезда на левом пред-| Близнецы 16% +10 4 09 Сет
плечье переднего близне-
ца

4 |Звезда на том же самом| Близнецы 18% +7 4 т Сет
предплечье

5 | Звезда, следующая за ней, | Близнецы 22 +5% 4 : Сет
между лопаткамн

6 | Следующая за этой, на| Близнецы 24 +4023 4 % Сет
правом плече того же
близнеца

7 |Звезда на заднем плече| Близнецы 263 +2% 4 к Сет
следующего близнеца

8 | Звезда на правом боку| Близнецы 212 +2% 5 57(А) Сет
переднего близнеца

9 | Звезда на левом боку зад-| Близнецы 236(2)186 | +0%8(2)187 5 58 Сеш(?)
него близнеца

10 | Звезда на левом колене| Близнецы 13 +1% 3 = Сет
переднего близнеца

11 | Звезда под левым коленом | Близнецы 184(2)!88 | 2 3 © Сет
заднего близнеца

12 |Звезда на левом паху зад-| Близнецы 212 —0% 3 $ Сет
него близнеца

13 |Звезда на сгибе правого| Близнецы 2198(?)!8? | —6(?)!°0 3 А Сет
колена того же близнеца

14 | Звезда на конце ведущей| Близнецы 62 1% 4-3 } Сет
ноги переднего близнеца

--- page 240 ---
И1.5. Каталог созвездий северного неба 241
Конфигурации Градусы долготы Градусы Вели- | (Современные
широты чины обозначения]
15 | Следующая за ней, на| Близнецы 82(?)°' |-1% 4-3 и Сет
той же ноге
16 | Звезда на конце правой| Близнецы 10% —3% 4-3 у Сет
ноги переднего близнеца
17 |Звезда на конце левой| Близнецы 12 —72 3 у Сеш
ноги заднего близнеца
94 18 |Звезда на конце правой| Близнецы 1473 —10% 4 & Сет
ноги заднего близнеца
Всего 18 звезд, из которых 2 второй величины, 5 третьей, 9 четвертой, 2 пятой.
Около Близнецов, не вошедшие в фигуру
19 | Предшествующая  перед-| Близнецы 4% —07 4 1(Н) Сет
ней ноге ведущего близне-
ца
20 |Предшествующая  перед-| Близнецы 62 +52 4—3 к Аг
нему колену, яркая
21 | Предшествующая левому| Близнецы 15 —2\4 5 36(4) Сет
колену заднего близнеца
22 | Северная из трех звезд по| Близнецы 283 —1\ 5 85 Сеш(?)
прямой, идущих за пра-
вой рукой заднего близне-
ца
23 | Средняя из трех Близнецы 26% —3\ 5 81(#) Сеш(?)
24 | Южная из них, у пред-| Близнецы 26 —4% 5 74) Сет(?)
плечья [правой руки]
25 | Следующая за тремя упо-| Рак 028(?)!°2 -2% 4 $ Спс(?)
мянутыми, яркая
Всего 7 звезд, из которых 3 четвертой величины, 4 пятой.
Созвездие Рака
1 | Средняя звезда туманного| Рак 1058 +018 (2)? | Тум. М 44!
скопления на груди, так
называемые Ясли
2 | Северная из двух предше-| Рак 728 +1 4—5 Я Спс
ствующих  четырехуголь-
нику около туманности
3 |Более южная из двух| Рак 8 —1% 4—5 9 Спс
предшествующих
96 4 | (Северная из двух следу-| Рак 103 +25 4—3 у Спс
ющих за четырехуголь-
ником, так называемые
Ослята
5 | Южная из двух упомяну-| Рак 1113 0% 4-3 $ Сис
тых
6 |Звезда на южной клешне| Рак 162 5% 4 а Спс
7 |Звезда на северной клеш-| Рак 83 +Ни 4 1 Спс
не
8 |Звезда на задней части| Рак 22 +1 5 и Спс
северной лапы
9 |Звезда на задней части| Рак 7% 7/22) 4-3 В Спс
южной лапы
Всего 9 звезд, из которых 7 четвертой величины, | пятой, 1 туманная.

--- page 241 ---
242 ИИ.5. Каталог созвездий северного неба
Конфигурации Градусы долготы Градусы Вели- | (Современные
широты чины | Обозначения]
Около Рака, не вошедшие в фигуру

10 |Звезда над изгибом юж-|Рак 19%(2)'9° -2\ 4-5 л Спс(?)
ной клешни

11 | Следующая за концом! Рак 21%(2)!97 —523 4—5 к Спс
южной клешни

12 | Передняя из двух, следу-| Рак 14 +72) 5 У Спс(?)
ющих за туманностью

13 | Задняя из них Рак 17 +4523(?) 5 ё Спс(?)

4 звезды, из них четвертой величины 2, пятой 2.
Созвездие Льва

1 |Звезда на конце ноздрей | Рак 18% +10 4 к Гео

2 | Звезда в пасти Рак 21% +7 4 А Тео

3 |Из двух на голове более] Рак 24/3 +12 3 и о
северная

4 | Более южная из них Рак 24% +912 3—2 = Гео

5 | Северная из трех на шее| Лев 0%(?)'? +11 Е] $ Ъео 98

6 | Следующая, средняя из] Лев 2% +82 2 у Тео
трех

7 |Южная из них Лев 0% +42 Е 7 Тео

8 | Звезда на сердце, так на-| Лев 252 +0% 1 а Тео
зываемый Регул

9 | Звезда к югу от нее, как| Лев 32 —112 4 31(А) Тео
бы на груди

10 | Звезда, немного предшест-| Лев 0 —0\и 5 у Гео
вующая той, что на серд-
це

11 | Звезда на правом колене | Рак 27 0 5 ф Тео

12 |Звезда на передней пра-| Рак 24% —32 5 (3) Ё 1ео
вой лапе

13 | Звезда на передней левой| Рак 2713 —4% 4 о Тео
лапе

14 | Звезда на левом колене | Лев 2 —4\ 4 л Тео

15 | Звезда на левой подмыш-| Лев 9% —0% 4 р Тео
ке

16 | Передняя нз трех на брю-| Лев 7 +4 6 46(1) Тео
хе

17 | Северная из двух оста-| Лев 108 (2)20 +5 б 52(К) 1е0
ющихся задних

18 | Южная из них Лев 12%(7)2" +2 6 53) 10

19 | Передняя из двух на кре-| Лев 113 +12% 6 (?) | 606) 1е
стце

20 |Задняя из них Лев 14% +132 2-3 $ Тео

21 | Северная из двух на кру-| Лев 14и3(?) +11%6(2)202 5 81 1е0(2)20
пе

22 | Южная из них Лев 16 +92 3 9 Тео 100

23 | Звезда на задних бедрах | Лев 2053 +52 3 , Тео

24 | Звезда на задних сгибах| Лев 2123 +1 ° 4 о Тео
ног

--- page 242 ---
УП.5. Каталоге созвездий северного неба 243
Конфигурации Градусы долготы Градусы Вели- | [Современные
широты чины | обозначения]
25 | Звезда к югу от нее, как| Лев 24% —012% 4 т 1
бы на передних частях ног
26 |Звезда на задних когтях | Лев 272 —3(2)294 5 у 10
27 | Звезда на конце хвоста | Лев 242 +112 1-2 В Тео
Всего 27 звезд, из них первой величины 2, второй 2, третьей 6, четвертой 8, пятой 5,
шестой 4.
Около Льва, не вошедшие в фигуру
28 | Передняя из двух над| Лев 6(?) 2% +13 5 41 тм
спиной
29 | Задняя из них Лев 8% +152 5 54 Тео
30 | Северная из трех под| Лев 172 +1% 4—5 Хх Тео
брюхом
31 | Средняя из них Лев 17% —012 5 59(с) Тео
32 | Южная из них Лев 18 —223 5 58(4) Тео
33 | Северная часть туманного| Лев 2412 +30 Туск.(?7 15(<) Сош(?)
скопления между концами
Льва и Медвидицы, назы-
ваемого Волосами [Веро-
ники] 206
34 | Передняя из выступаю-| Лев 243 +25 Туск. 71) Сош(?)
щих южных звезд Волос
35 | Следующая за ними в| Лев 282 +252 Туск. 23(К) Сош(?)
форме листа плюща
5 звезд, из которых 1 четвертой величины, 4 пятой, а также Волосы [Вероники].
102 Созвездие Девы
1 |Южная из двух сверху на| Лев 26% (727 +4 5 » Ух
голове
2 | Более северная из них Лев 27 (?) +593 5 Е уг
3 |Более северная из двух|! Дева 0% +8 5 о Уг
следующих за ними на у
лице
4 | Более южная из них Дева 02 +52 5 л у
5 | Звезда на конце южного,| Лев 29 +0%(2)208 3 В уг
левого крыла
6 | Передняя из четырех на| Дева 8 +1%(2)29 3 7 уг
левом крыле
7 | Следующая за ней Дева 13% +2253 3 у Уи
8 | Следующая за этой Дева 172 +22 (?)20 5 46 У (?)
9 | Последняя и самая задняя| Дева 21 +12 4 9 уг
из четырех .
10 | Звезда на правом боку под! Дева 148 (2)2И +82 3 5 уг
поясом
11 | Передняя из трех на пра-| Дева 8% +13%2(?) 5 р Уг
вом, северном крыле
12 | Южная из двух остальных| Дева 10% +112 6 32) Ук
13 | Северная из них, так на-| Дева 12% +15%6(?) 3-2 = Уг
зываемая Виндемиат-
| рикс?12

--- page 243 ---
244 И.5. Каталог созвездий северного неба
Конфигурации Градусы долготы Градусы Вели- | (Современные
широты чины | обозначения]
14 |Звезда на конце левой| Дева 2673 —2 1 ао Уп
руки, так называемая Ко-
лос213 [Спика]
15 |Звезда под опоясанием,| Дева 241213 +825 3 6 ух
как бы на правой ягодице
16 | Северная звезда на перед-| Дева 263 +3 5 74(Р) Ун@)
ней — стороне четыреху-
гольника на левом бедре
17 | Южная звезда на перед-| Дева 27%4(?)21* +06 (2)215 6 76(п) Уш(?) | 194
ней стороне
18 | Северная из двух на за-| Весы 0 +1 4—5 82(щ) У1г(?)
дней стороне
19 | Южная на задней стороне| Дева 28 -30 6 5 680) Уг()
20 |Звезда на левом колене | Весы 12 —12(2)*7 5 86 ух
21 | Звезда на правом бедре | Дева 28 +82 5 90(р) У!г(?)
22 | Средняя из трех на краю| Весы 62(?)2!8 +72(7)7 4 ‚ уг
платья у передней ноги
23 | Южная из них Весы 73 +22 4 к Уг
24 | Северная из них Весы 83 +1193 4 ф Ух
25 | Звезда на конце левой| Весы 10 +02 4 А Уг
{южной) ноги
26 | Звезда на конце правой| Весы 1293 +9123 4 и УГ
(северной) ноги
Всего 26 звезд, из которых | первой величины, 6 третьей, 7 четвертой, 10 пятой, 2 шестой.
Около Девы, не вошедшие в фигуру
27 | Передняя из трех по пря-| Дева 1473 —3% 5 х Уг
мой под левым локтем
28 | Средняя из них Дева 19 —3% 5 у Уг
29 | Задняя из трех Дева 224 — 38 (2)220 5 49 Уг
30 | Передняя из трех по пря-| Дева 27% —7%6 (2) 6 53 Уг
мой под Колосом
31 | Средняя из них, двойная | Дева 28% —83 5 61+63 Уш(?)
32 | Последняя из трех Весы 5 72 6 89 Уг
6 звезд, из которых 4 пятой величины, 2 шестой.

--- page 244 ---
ИЛИ.1. Каталог созвездий южного неба 245
1. Каталог созвездий южного неба
[Но-| Конфигурации Градусы долготы | Градусы Вели-| [Современные
мер] широты чины | обозначения]
Созвездия [южной части] зодиака
Созвездие Клешней'
1 | Яркая звезда на конце! Весы 18 +07 2 а ЫБ
° | южной клешни
2 | Более северная и более! Весы 17 +2 5 в ЦЬ
темная
3 | Яркая звезда на конце Весы 22% +8213 2 В ЫЬ
северной клешни
4 | Предшествующая ей, тем-! Весы 172 +8\% 5 $ ЦЬ
ная
5$ | Звезда в середине южной| Весы 24 —127 4 : [Ь
клешни
108 6 | Предшествующая ей на| Весы 21% +1 4 у М
той же клешне
7 |Звезда посередине север-| Весы 2723 +434 4 у НЬ
ной клешни
8 | Следующая за ней на той! Скорпион 3 +342)? 4—5 9 ць
же клешне
Всего 8 звезд, из которых 2 второй величины, 4 четвертой, 2 пятой. '
Вокруг Клешней, не вошедшие в фигуру
9 | Передняя из трех, распо-| Весы 26% +9 5 37 НЫ
ложенных севернее север-
ной клешни
10 | Южная из двух следую-| Скорпион 324 +623 4—5 48 НБ
щих
11 | Северная из них Скорпион 48 +9щ 4—5 Ё Зсо
12 | Следующая из трех между| Скорпион 32 +012 6 А 6
, клешнями
13 | Северная из двух остав-| Скорпион 0% +04 (?} 5 41 146?)
шихся, предшествующих
[последней] .
14 | Южная из них Скорпион 1% 11 4 В$С 5810(?)*
15 | Передняя из трех, распо-| Весы 23 —7% 3 20 Ц
ложенных южнее южной
клешни
| 16 | Северная из двух осталь-| Скорпион 1% —82(2} 4 39 146
ных, следующих

--- page 245 ---
246 ИИ. Каталог созвездий южного неба
Конфигурации Градусы долготы Градусы Вели-| [Современные
широты чины | обозначения]
17 | Более южная из них Скорпион 2 —9% 4 40 15°
Всего 9 звезд, из которых | третьей величины, 5 четвертой, 2 пятой, Ё шестой.
Созвездие Скорпиона
1 | Северная из трех ярких| Скорпион 63 +1 3 В Зсо
на лбу
2 | Средняя из них Скорпион 52 —1% Е $ $со
3 | Более южная из них Скорпион 52 —5 3 л 5со 110
4 | Южнее этой на одной из| Скорпион 6 —7 из 3 р 5со
лапок
5 | Северная звезда из двух! Скорпион 7 +12 4 у 5$со .
ярких, смежных с более
северной [на лбу]
6 | Южная из них Скорпнон 63 +0% 4 & 3с0(?)
7 | Предшествующая звезда] Скорпион 10% —3%(2)” 3 о 5со
из трех ярких на теле
8 | Средняя из них, красно-| Скорпион 1273 —4 2 а $со
ватая, так называемый
Антарес
9 | Из трех последующая Скорпион 142 —5% 3 т 5со .
10 | Из двух под ними, как бы| Скорпион 9 —6(2}% 5 13(<2) $со
на задней лапке, предше-
ствующая
11 | Из них последующая Скорпион 102 —623 5 Я $со
{В$С 6070)
12 | Звезда на первом от тела! Скорпион 182 -1 3 = 5со
сочленении [хвоста]
13 | Следующая за ней на вто-| Скорпион 18293 |-15 3 и 3со
ром сочленении
14 | Северная из пары на| Скорпион 20%(?) |-18(?) 4 52 $с0(2)?
третьем сочленении
15 | Более южная из этой па-| Скорпион 20(?) —1853(?) 4 с $60?)
ры
16 | Следующая за четвертым| Скорпион 23% —19% Е я $со
сочленением
17 |Звезда после нее на| Скорпион 28% —18 52% 3 9 $со
пятом сочленении
18 | Звезда на шестом сочле-| Стрелец 02 —16% 3 ий $со
нении
19 | Звезда на седьмом сочле-| Скорпион 29 —15%(2)® 3 к 5со
нении, около жала
20 | Из двух на жале задняя | Скорпион 272 —13% 3 А $со
21 | Передняя из них Скорпион 27 —13% 4 % $со 112
Всего 21 звезда, из них 1 второй величины, 13 третьей, 5 четвертой, 2 пятой.
Около Скорпиона, не вошедшие в фигуру
22 | Следующая за жалом, ту-| Стрелец 1% —13щ тум. С 5со
манная
23 | Передняя из двух к северу! Скорпион 252 —6% 5 45(9) Орн
от жала
24 | Задняя из них Скорпион 29%(?)!! | -4%(2)!2 5 3(Х) $8г(?)
Всего 3 звезды, из них 2 пятой величины, | туманная.

--- page 246 ---
УИТ.1. Каталог созвездий южного неба 247
Конфигурации Градусы долготы | Градусы Вели-| [Современные
широты чины | обозначения]
Созвездие Стрельца
1 |] Звезда на острие стрелы | Стрелец 4% — 62 3 у 32г
2 | Звезда на рукоятке у ле-| Стрелец 723 — 62 3 д $8
вой рукн
3 | Звезда на южной части| Стрелец 8 —Ю%и 3 = 52
лука
4 |На северной части лука| Стрелец 9 _1% 3 А З8т
более южная [из двух]
5 | Более северная из них, на| Стрелец 633 +223 4 и $8г
верхушке лука
6 | Звезда на левом плече Стрелец 153 —3% 3 9 $8
7 | Предшествующая ей на| Стрелец 13 зи“ 4 ф $8
стреле
8 | На глазу двойная и ту-| Стрелец 15% +012 Тум. у! +? $8т
манная звезда
9 | Передняя из трех на го-| Стрелец 152 +2% 4 22 З8г
лове
10 | Средняя из них Стрелец 1728 +12 4 о Зв
114 11 | Задняя нз трех Стрелец 19% +2 4 л Зт
12 | Более южная из  трех| Стрелец 213 +2уА 5 43(9) $аг
на северной завязке пла-
15
ща
13 | Средняя из ннх Стрелец 22%3(?)!6 | +4 4 р $8
14 | Северная нз трех Стрелец 2223 +62 4 % 52г
15 | Следующая за тремя, тус-| Стрелец 252%(7)" +5% 6 55(6) Звг
клая звезда
16 | Более северная из двух, Стрелец 29% +523 5 61 (8) Звт
на южной завязке плаща
17 | Более южная нз них Стрелец 277 | +2 6 57 $8г(?)
18 | Звезда на правом плече | Стрелец 2298(?)'® | -1\%% 5 х' $8г(?)
19 | Звезда на правом локте | Стрелец 24/2 -2%\ 4 |51(41)+52(42)
$#г(?)
20 | Из трех звезд на спине! Стрелец 20 2% 5 ф $#г
между плечами
21 | Средняя из них, на лопат-| Стрелец 1758 —4% 4-3 т г
ке
22 | Последняя из трех, ниже! Стрелец 16 —6\%2щ 3 5 $8г
подмышки
23 | Звезда на переднем левом| Стрелец 172 —23 2(7)° В'+ 8? $8г(?)
коленном сухожилии
24 | Звезда на колене той же| Стрелец 17 —18 2-320 а З9г
" ноги
25 | Звезда на переднем пра-| Стрелец 6 —13 3 7 З8г
вом коленном сухожилии
26 | Звезда на левом бедре | Стрелец 27% —13% Е] ки+к? $ г?
27 | Звезда на задней‘ части| Стрелец 26258 (3) —20%6(2)23 3 г Зет
низа правой ноги
28 | Передняя звезда северной! Стрелец 27%(?)** —ЗИ 5 & Звг
стороны из четырех на
корне хвоста

--- page 247 ---
248 ИИ.1. Каталог созвездий южного неба
|< я ОЛГОТЬ Градусы Вели-| [Современные
Е онфигурации Градусы долготы широты чины | обозначения]
29 | Следующая с северной! Стрелец 2823 —4% 5 60(А) $2г
стороны
30 | Передняя с южной сторо-| Стрелец 28/23 —5и2 5 59(6) $2г
ны
31 | Следующая с южной сто-| Стрелец 2923 —6\ 5 62(с) $ег 116
роны
Всего 31 звезда, из них 2 второй величины, 9 третьей, 9 четвертой, 8 пятой, 2 шестой,
1 туманная.
Созвездие Козерога
1 | Северная из трех на зад-| Козерог 73 +7 3 о +а? Сар
нем роге
2 | Средняя из них Козерог 723 +623 6 у» Сар
3 | Южная из трех Козерог 73 +5 3 В Сар
4 | Звезда на конце переднего] Козерог 5) +8 6 #142 Сар
рога
5 | Южная звезда из трех на! Козерог 9 +052 6 о Сар
морде
6 | Передняя из двух осталь-| Козерог 8583 +12 6 л Сар
ных
7 | Задняя из них Козерог 823 +11 6 р Сар
8 | Ведущая из трех под пра-! Козерог 6% +023 5 а Сар
вым глазом
9 | Более северная из двух на| Козерог 1123 +32 6 т Сар
шее
10 | Южная из них Козерог 112 +02 (2) | 5 % Сар
11 | Звезда на левом согнутом] Козерог 1128 — 823 4 & Сар
колене
12 | Звезда под правым коле-| Козерог 10123 — 62 4 ф Сар
ном
13 | Звезда на левом плече Козерог 16% —7 4 24(А) Сар
14 | Предшествующая из двух| Козерог 20% —612% 4 с Сар
смежных под брюхом
15 | Следующая из них Козерог 20%4(?)?27 —6 5 36(6) Сар 118
16 | Последующая из трех по-| Козерог 182 —4\ 5 ф Сар
середине тела
17 | Более южная из двух| Козерог 1623 —4 5 Хх Сар
остальных предшествую-
щих
18 | Более северная из них Козерог 163 — 2213 5 7 Сар
19 | Передняя из двух на| Козерог 162 —02 4 0 Сар
спине
20 | Задняя из них Козерог 21 —0и 4 + Сар
21 | Передняя из двух на спин-| Козерог 233 —4072 4 = Сар
ном плавнике?
22 | Задняя из них Козерог 25 —4% 4 к Сар
23 | Передняя из двух в начале| Козерог 242 (7) —2% 3 у Сар
хвоста
24 | Задняя из них Козерог 263 —2 3 8 Сар
25 | Передняя звезда из че-| Козерог 26/23 +0 4 42(4) Сар
тырех на северной части
хвоста
26 | Из трех остальных южная| Козерог 2833 +0 5 и Сар

--- page 248 ---
ИН.1. Каталог созвездий южного неба 249
ор
широты ° чины | обозначения]
27 | Средняя из них Козерог 272 +22 5 А Сар
28 | Северная из них, на конце! Козерог 283 +4 5 46(с!) Сар
хвоста
Всего 28 звезд, из них 4 третьей величины, 9 четвертой, 9 пятой, 6 шестой.
Созвездие Водолея
1 | Звезда на голове Водолея| Водолей 0 +1524 5 25(4) Адг
2 | Более блестящая из двух| Водолей 63 +11 3 а Адг
на правом плече
120 | 3 | Под ней, более темная | Водолей 5% +9 5 о Адг
4 | Звезда на левом плече Козерог 262 +82 3 В Ааг
$ | Звезда под ней на спине, Козерог 27 +64 5 & Адг
как бы под подмышкой
6 | Задняя звезда из трех на| Козерог 173 +52 5 У Адг
левой руке, на одеянии
7 | Средняя из них Козерог 16% +8 4 и Адг
8 | Передняя из трех Козерог 1424 +823 3 = Адг
9 | Звезда на правом пред- | Водолей 92 +82 3 у Адг
плечье
10 | Северная из трех на конце] Водолей 1123 +1024 3 л Адг
правой руки
11 | Передняя из двух осталь-| Водолей 12 +9 3 & Ааг
ных к северу?!
12 | Задняя из них Водолей 13 +812 3 7 Адг
13 | Передняя из двух смеж-| Водолей 6% +3 4 9 Адг
ных на правом бедре
14 | Следующая за ней Водолей 7 +3422 5 р Ааг
15 |Звезда на правой ягодице Водолей 873 —0:2 4 о Адг
16 | Южная из двух на левой| Водолей 123 12 4 ‚ Адг
ягодице :
17 | Более северная из них Водолей 3% +0(2)3 6 38(с) Адг
18 | Более южная из двух, на| Водолей 1123 72) 3 8 Адг
правой голени
19 | Более северная из них, Водолей 113 —5 4 т Адг
под коленным сгибом
20 |Звезда на левом бедре Водолей 4% —5% 5 53 Адг
21 | Более южная из двух на| Водолей 83 —10 5 68 (82) Адг
левой голени
22 | Более северная из них, Водолей 723 _9 5 66(8') Адг
под коленом .
23 | Передняя из тех, что на| Водолей 15 +2 4 к Адг(?)
потоке воды у руки
122 | 24 | Смежная к югу от упомя-| Водолей 1423 +0% 4 А Адг
нутой
25 | Следующая за этой после! Водолей 172 —1% 4 83(п) Адг
изгиба [потока воды]
26 | Следующая за этой Водолей 20 —02 4 ф Ааг
27 | Звезда к югу от той, что] Водолей 202 —123 4 Х Адг
в изгибе
28 | Более северная из двух,| Водолей 19 —3% 4 4' Адг
что к югу
\

--- page 249 ---
250 ИГ.1. Каталог созвездий южного неба
=
широты чины | обозначения]
29 | Более южная из двух Водолей 1923 —4% 4 у? Ааг(?) 3
30 | Отдельная звезда на не-| Водолей 2023 —8\ 5 В$С 8958 (?)
котором расстоянии к югу
от них
31 | Передняя из двух смеж-| Водолей 22%(?)*° —11(2)7 5 «' Ааг
ных за ней
32 | Задняя из них Водолей 23% —102 5 о? Ааг
33 | Северная из трех в сосед-|! Водолей 21% —14 5 103(А1)+104(42)
нем витке 9
Ааг(?)
34 | Средняя из трех Водолей 22% 14 5 106(@') Ааг
35 | Задняя из них Водолей 23% —15% 5 108?) Адг(?)
36 | Северная из трех, точно| Водолей 17 —14% 4 98 (5) Адг
так же расположенных
37 | Более южная из трех Водолей 18 —15%2 4 101 (53) Адг
38 | Средняя из них Водолей 172 -15 4 99(5?) Адг
39 | Передняя из трех в по-| Водолей 11%  |-142/(?)8 | 4(?) 86(с') Адг
следнем витке струи
40 | Из двух остальных более| Водолей 123 —15 4(?) 89(с3) Ааг
южная
41 | Северная из них Водолей 13% —14 4(7) 88 (с?) Ааг
42 |На конце струи и во рту| Водолей 7 —20% 1 а РЗА 124
Южной Рыбы
Всего 42 звезды, из них 1 первой величины, 9 третьей, 18 четвертой, 13 пятой, 1 шестой.
Около Водолея, не вошедшие в фигуру
43 | Передняя звезда из трех,| Водолей 267 —15\% 4—3 2 Са
следующих за изгибом
струи
44 | Из двух остальных более! Водолей 29% —14% 4—3 6 Са
северная
45 | Более южная из них Водолей 29 —18\% 4-3 7 Се
Всего 3 звезды величиной, несколько большей четвертой.
Созвездие Рыб
: | Звезда во рту передней| Водолей 21% +9% 4(2) В Рэс
рыбы
2 | Более южная из двух на| Водолей 24 +72(?)° 4 У Р5с
ее голове
3 | Более северная из них Водолей 26 +95 4 7%) Р5с
4 | Передняя из двух на| Водолей 28% +91 4 9 Р5с
спине
5 |Задняя из них Рыбы 023 +70 4 +: Р5с
6 | Передняя из двух на брю-| Водолей 26 +4 4 к Р5с
хе
7 | Задняя из них Водолей 292 +3 4 А Р5с
8 |Звезда на хвосте той же| Рыбы 6 +63 4 & Р5с
рыбы
9 | Из звезд на ленте” пе-| Рыбы 11 +5%щ 6 41(4) Р5с
редняя от хвоста этой
рыбы

--- page 250 ---
УШ.1. Каталог созвездий южного неба 251
Градусы долготы | Градусы Вели-| [Современные
Е Конфигурации радусы долготь щироты чины | обозначения]
10 | Задняя из них Рыбы 13 +32 6 51 Р5с
126 11 | Передняя из трех следую-| Рыбы 17% +2\ 4 $ Р5с
щих ярких
12 | Средняя из них Рыбы 20%2(?)*? +1% 4 = Рзс
13 | Задняя из трех Рыбы 23 0% (2) 4 © Ре
14 | Северная из двух неболь-| Рыбы 22%8(2)“ -2 6 80(е) Рзс
щих на изгибе под этими
15 | Более южная из них Рыбы 23(?)*° —5 6 89(7) Р5с
16 | Передняя из трех после] Рыбы 26% 2% 4 и Р5с
изгиба
17 | Средняя из них Рыбы 282(2)*8 —4% 4 у Рзс
18 |Задняя из трех Овен 02 ти 4 2 Р5с
19 | Звезда на узле, соединяю-| Овен 22 —8% 3 с Р5с
щем две ленты
20 | На северной ленте первая| Овен 02 -—12% 4 о Р5с
от узла
21 | Из трех следующих за ней| Овен 0% +1 5 л Р5с
южная
22 | Средняя из них Овен 028(?)*” +5 3 1 Рзс
23 | Северная из трех на конце! Овен 02 +9 4 р Р5с
хвоста
24 | Северная из двух во рту! Овен 2 +21%2щ 5 82(5) Р5с
задней рыбы
25 | Южная из них Овен 12 +21 5 т Р5с
26 | Задняя из трех малых на Рыбы 28% +20 6 68 (в) Р5с
голове
27 | Средняя из них Рыбы 272% +19 6 67(К) Р5с
28 | Передняя из трех Рыбы 27 +20%8(2)*8 6 65(1) Р5с
128 | 29 | Передняя из трех на спин-! Рыбы 25% +145 4 р Р5с
ном плавнике, после звез-
ды на локте Андроме-
ды?
30 | Средняя из них Рыбы 26% (2) ° +1342)" 4 4? Рзс
31 | Задняя из трех Рыбы 2723 +12 4 х Рзс(?)2
32 | Более северная из двух на| Овен 2% +17 4 у Р5с
брюхе
33 | Более южная из них Рыбы 29/214 +15 4 ф Р5с
34 |Звезда на следующем! Овен 0 +1104 4 уз Р5с(?)
плавнике у хвоста
Всего 34 звезды, из них 2 третьей величины, 22 четвертой, 3 пятой, 7 шестой.
Около Рыб, не вошедшие в фигуру
35 | Передняя из двух север-| Рыбы 1% —2% 4 27 Р5с
ных звезд четырехуголь-
ника под передней рыбой
36 | Задняя из них Рыбы 2% —2\% 4 29 Р5с

--- page 251 ---
252 УП.1. Каталог созвездий южного неба
к Градусы долготы Градусы Вели-| [Современные
| онфигурации Л широты чины | обозначения]
37 | Передняя звезда южной! Рыбы 0% —52 4 30 Р5с
стороны
38 | Задняя звезда южной сто-| Рыбы 23 —5% 4 33 Р5с
роны
Всего 4 звезды четвертой величины.
На самом зодиаке 346 звезд, из которых 5 первой величины, 9 второй, 64 третьей,
133 четвертой, 105 пятой, 27 шестой, 3 туманных и Волосы [Вероники].
[Каталог южных созвездий вне пояса зодиака]
Созвездие Кита 130
1: | Звезда на конце ноздрей | Овен 172% — 724 4 А Се
2 | Задняя из трех на морде,| Овен 1723 —12% 3 а Се
на конце челюсти
3 | Средняя из них, в се-| Овен 12% —11% 3 у Си
редине рта
4 | Передняя из трех, на ще-| Овен 102 —14 3 8 Се
ке
5 | Звезда на брови и глазу | Овен 10%(7)° -8% 4 у Се!(?)
6 | Звезда севернее ее, как бы| Овен 122 —613 4 22 Се{(?)
на волосах
7 | Звезда впереди их, как бы| Овен 73(?)* —4% 4 Е Се
на гриве
8 | Северная звезда на перед-|! Овен 3 —242 4 р Са
ней стороне  четырех-
угольника на груди
9 | Южная звезда на перед-| Овен 313 —28 4 д Се
ней стороне
10 | Северная звезда на задней| Овен 623 —25% 4 г Са
стороне
11 | Южная звезда на задней! Овен 7 — 272 3 л Са
стороне
12 | Средняя из трех на теле | Рыба 22 —2513 3 т Се
13 | Южная из них Рыба 23 —З0ил 4 о Се
14 | Северная из трех Рыбы 25 —20 3 с Се
15 |Задняя из двух перед хво-| Рыбы 1923 —15268(2)° 3 9 Са
стом
16 | Передняя из них Рыбы 15 —1525 3 7 Си
17 | Северная звезда на задней| Рыбы 11 —132% 5 ф? Се2)$6
стороне четырехугольника
перед хвостом
18 | Южная звезда на задней Рыбы 10% —142@)’ 5 В$С 227(?)
стороне
19 | Северная звезда на перед-! Рыбы 91 —13 5—4 ф' Се?) | 132
ней стороне
20 | Южная звезда на перед-| Рыбы 9 —14 5-4 В$С 190(?)
ней стороне
21 | Из двух на концах хвостов| Рыбы 43 —92% 3—4 г Се
северная
22 | Звезда на конце южного| Рыбы 52 —20\3 3 В са
хвоста
Всего 22 звезды, из них 10 третьей величины, 8 четвертой, 4 пятой.

--- page 252 ---
ИИ.1. Каталог созвездий южного неба 253
Конфигурации Градусы долготы | Градусы Вели-| [Современные
широты чины | обозначения]
Созвездие Ориона
1 | Туманная звезда на голове! Телец 27 —132(2)8 | тум. А ой
Ориона
2 | Яркая красноватая звезда| Близнецы 2 —17 1-2 а Оп
на правом плече
3 |3Звезда на левом плече Телец 24 — 17% 2 у Ой
4 | Следующая за этими Телец 25 —18 4—5 324А) Оп
5 | Звезда на правом локте | Близнецы 4 — 142 4 р Оп
6 | Звезда на предплечье! Близнецы 618 — Пу 6 74(К) Оя
правой руки
7 |Задняя двойная звезда на| Близнецы 62 —10 4 Е 02)
южной стороне четырех-
угольника на конце пра-
вой руки
8 | Передняя звезда на юж-| Близнецы 6 —9%/2щ4 4 у Ой
ной стороне
9 | Задняя звезда на северной! Близнецы 73 —8\ 6 72?) Ой
стороне
10 | Передняя звезда на север-| Близнецы 62 —8щ 6 69(#') ой
ной стороне
11 | Передняя звезда из двух| Близнецы 12 -З2щ 5 х ой
на палице
134 12 | Задняя из них Близнецы 494 (2)° —4щ 5 52 Оп
13 |Задняя звезда из четырех,| Телец 2723 —192% 4 ®« ОП
как бы на прямой на
спине
14 | Предшествующая ей Телец 263 —20 6 38 (12) Он
15 | Предшествующая этой Телец 253 —20%(2)°' 6 33) Ой
16 | Последняя,  предшествую-| Телец 24% — 202 5 ф Оп
щая из четырех
17 | Более северная из тех, что| Телец 202 _8 4 15 (у2) Ой
на шкуре в левой руке
18 | Вторая от самой северной| Телец 193 —8% 4 11495) Ой
19 | Третья от самой северной! Телец 18 —104 4 о? Ой
20 | Четвертая от самой север-| Телец 16 12% 4 л' Ой
ной
21 | Пятая от самой северной | Телец 15% —14\ 4 л? Ой
22 | Шестая от самой северной! Телец 14293 —15 3 лЗ ОН |
23 | Седьмая от самой север-| Телец 1425 —17% 3 л* Ой
ной
24 | Восьмая от самой север-| Телец 153 —20% 3 л° ой
ной
. 25 | Последняя, самая южная| Телец 16 — 21 3 лб Оп
на шкуре
26 | Передняя из трех звезд на| Телец 253 —24% 2 8 Оп
поясе
27 | Средняя из них Телец 27% —24и 2 = ОП
28 | Задняя из трех Телец 28% —255 2 с оя
29 | Звезда у рукоятки меча | Телец 232 2505 3 я оп

--- page 253 ---
254 ИИ.1. Каталог созвездий южного неба
[Но-| конфигурации Градусы долготы Градусы Вели-| [Современные
мер} фигурац ‚ | РаЛУСЫ А ь широты чины | обозначения]
30 | Северная из трех близких| Телец 26(2)52 —28 (2) | 4 | 42+45(© 0) | вв
на конце меча
31 | Средняя из них Телец 26% —29% 3—4 9, +0, 0п(?)
32 | Южная из трех Телец 27 — 292% 3 г 0 (2)
33 | Задняя звезда из двух под! Телец 27% —30% 4 49(9) Ой
концом меча
34 | Передняя из них Телец 26%2(?)* —302 4 » ой
35 | Яркая звезда на конце]! Телец 19/28 —31%2 1 В оя
левой ступни, общая с
«водой»?
36 | Более северная из них на| Телец 21 —30\% 4-3 т Оп
голени над лодыжкой
37 | Внешняя под левой пяткой! Телец 23 —311%6 4 29(е) Оп
38 | Звезда под правым, пос-| Близнецы 0% —33\% 3-2 к Ой
ледующим коленом
Всего 38 звезд, из них 2 первой величины, 4 второй, 8 третьей, 15 четвертой, 3 пятой,
5 шестой и [1] туманная.
Созвездие Рекиб°
1 Звезда после той, что на| Телец 18 —З1и 4-3 А Ея
конце ступни Ориона, в
начале реки
2 Более северная на изгибе! Телец 182 —28\4 4 В Ей
у голени Ориона
3 Задняя из двух, следую-| Телец 18 —29 и 4 фу Ея
щих за ней
4 Передняя из них Телец 14% —28щ 4 ш Ей
5 Из двух следующих зад-| Телец 136(2)°7 — 2523 4 и ЕЯ 138
няя
6 Передняя из них Телец 10% (2)* —25\ 4 у ЕЙ
7 Из трех за этой задняя | Телец 6 -26 5 Ё ЕЯ
8 Средняя из них Телец 52 —27 4 0? Ей
9 Передняя из трех Телец 22 —27 23 4 о' Ей
10 | Из четырех в следующем| Овен 27 —32и/ 3 у ЕЯ
промежутке задняя
11 Предшествующая ей Овен 24% —31 4 л ЕЯ
12 | Предшествующая и этой | Овен 24% —28 из 3 8 ЕЙ
13 | Передняя из четырех Овен 22 —28 3 = ЕЯ
14 | Точно так же из четырех! Овен 17% —25% 3 с Ей
в следующем промежутке
задняя
15 | Предшествующая ей Овен 1422) —232% 4 р +р? Е(2)°
16 | Предшествующая и этой | Овен 12% —232(?)" |3 7 Ей (2)
17 | Передняя из четырех Овен 102 —23\ 4 В$С 859(?)
18 | На повороте реки, первая| Овен 5% —32% 4 т ЕЙ
касающаяся груди Кита
19 |За ней следующая Овен 5/24 —З4ид 4 т2 ЕЙ
20 | Передняя из трех следую-| Овен 8218 —38% 4 13 ЕЙ
щих
21 | Средняя из них Овен 132% — 38% 4 т ЕЙ

--- page 254 ---
ИИ.1. Каталог созвездий южного неба 255
Конфигурации Градусы долготы | Градусы — |Вели-| [Современные
широты чины | обозначения]
22 | Последняя из трех Овен 172 _—39 4 т Ей
23 | Из четырех следующих, Овен 213 —41% 4 т Ей
как бы трапеции, северная
звезда на передней сторо-
не
140 | 24 | Более южная на передней| Овен 212 —42% 5 т’ ЕЙ
стороне
25 | Передняя звезда на задней! Овен 22% —43\ 4 18 ЕЯ
стороне
26 | Следующая за ней, пос-| Овен 24%3 —4313 4 1? ЕН
ледняя из четырех
27 | Северная звезда из двух! Телец 4% —505(2)72 4 у! ЕЯ
смежных на некотором
расстоянии к востоку
28 | Более южная из них Телец 5 — 51% щ4 4 у? Ей
29 |Задняя из двух следую-| Овен 28% —53 из 4 3 ЕН
щих за изгибом
30 | Передняя из них Овен 2521 53% 4 5“ ЕЙ
31 | Из трех на следующем Овен 1723 —53 4 5 Е1(2) "3
промежутке задняя
32 | Средняя из них Овен 1423 —53% 4 #{ Ея)
33 | Передияя из трех Овен 112 —52% 4 в Ей)
34 | Последняя звезда реки, Овен 0% 53% 13) 9 Ей
яркая
Всего 34 звезды, из них 1 первой величины, 5 третьей, 26 четвертой, 2 пятой.
Созвездие Зайца
1 | Северная звезда на перед-| Телец 19 —35 5 г Тер
ней стороне четырехуголь-
ника на ушах
2 | Южная звезда на перед-| Телец 192% —36% 5 к Тер
ней стороне
3 | Северная звезда на задией| Телец 213 —352 5 » Тер
стороне
4 | Южная звезда на задней| Телец 213 —362 5 А Тер
стороне
142 5 | Звезда на подбородке Телец 19% —39щ 4-3 и Тер
6 | Звезда на конце передней| Телец 16% —45\ 4-3 = Тер
левой лапы
7 | Звезда на середине тела | Телец 25 —41% 3 а Тер
$ | Звезда под брюхом Телец 24%28(2) —44 3 В Тер
9 | Северная из двух на зад-| Близнецы 1 —446(2)76 4-3 $ Тер
них лапах
10 | Более южная из них Телец 29 —45и25 4—3 у Тер
11 | Звезда на крестце Близнецы 0 —38\ 4-3 с Тер
12 | Звезда на конце хвоста | Близнецы 22 —38% 4-3 7 Тер
Всего 12 звезд, из них 2 третьей величины, 6 четвертой, 4 пятой.

--- page 255 ---
256 ИИ.1. Каталог созвездий южного неба
Конфигурации Градусы долготы | Градусы Вели-| [Современные
широты чины | обозначения]
Созвездие Пса”
1 | Красноватая, самая яркая! Близнецы 172 —39% 1 а СМа
[из всех неподвижных
звезд] звезда во рту, на-
зываемая Псом”®
2 |Звезда на ушах Близнецы 19% —35 4 9 СМа
3 | Звезда на голове Близнецы 213 —36% 5 и СМа
4 | Северная из двух на шее| Близнецы 23 -—37%щ 4 у СМа
5 | Южная из них Близнецы 25%(2)” —40 4 ‹ СМа
6 | Звезда на груди Близнецы 202 —42% 5 л СМа
7 | Северная из двух на пра-| Близнецы 16% —41% 5 „з СМа
вом колене
8 | Более южная из них Близнецы 16 —42% 5 у? СМа 144
9 | На конце передней лапы | Близнецы 11 —414 3 В СМа
10 | Передняя из двух на ле-| Близнецы 142 —46%2 5 Е СМа
вом колене
11 | Задняя из них Близнецы 16% —45 2 5 22 СМа
12 |Задняя из двух на левом! Близнецы 24% —46%(?) 4 0? СМа
плече
13 | Передняя из них Близнецы 21% —47 5 о! СМа
14 Звезда в начале левого! Близнецы 262 —48 2% 3—4 $ СМа
дра
15 | Звезда под брюхом между| Близнецы 232 51% 3 = СМа
бедрами
16 | Звезда на сгибе правой| Близнецы 23 —55% 4 к СМа
лапы
17 | Звезда на конце правой! Близнецы 92 —53щ4 3 © СМа
лапы
| 18 | Звезда на хвосте Рак 2% —502% 3—4 Я СМа
Всего 18 звезд, из них 1 первой величины, 5 третьей, 5 четвертой, 7 пятой.
Около Пса, ие вошедшие в фигуру
19 Звезда к северу от головы] Близнецы 192 —254(?) 4 22 Моп(2)80
20 | Самая южная из четырех| Близнецы 10(2)' | -612 5 9 Со!
по прямой под задними
лапами
21 | Более северная от нее Близнецы 111 —58 4 к Со
22 | Более северная от этой | Близнецы 13 —57 4 8 Со
23 | Последняя и самая север-| Близнецы 14% —56 4 А СМа
ная из четырех
24 | Передняя из трех по пря-| Телец 28 —55% 4 и Ся 146
мой к западу от этих
четырех
25 | Средняя из них Близнецы 0% —5723 4 А Со
26 | Задняя из трех Близнецы 2% —59% 4 у Со!
27 |Задняя из двух блестящих! Телец 29 —59% 2 В Са
за ними .
28 | Предшествующая ей Телец 26 —5723 2 а Со

--- page 256 ---
И.1. Каталог созвездий южного неба 257
к Градусы долготы | Градусы Вели-| [Современные
| онфигурации радусы доготь широты чины | обозначения]
29 | Последняя и более южная| Телец 22% —59% 4 &= Со
из упомянутых
Всего 11| звезд, из них 2 второй величины, 9 четвертой.
| Созвездие Проциона82
1 | Звезда на шее Близнецы 25 —14 4 В СМ!
2 | Яркая на задних лапах, Близнецы 29(2)*3 | —16№5 1 а СМ!
называемая Проционом
Всего 2 звезды, из которых 1 первой величины, | четвертой.
Созвездие Арго*“
1 | Из двух на корме корабля| Рак 103 —42% 5 11(е) Рир
предшествующая `
2 | Следующая за ней Рак 143 —43\ 3 р Рир
3 |Более северная из двух| Рак 82,3 —45 4 Ё Рир
смежных над небольшим
щитом на корме
4 | Более южная из них Рак 82 —46(2)° 4 о Рр
148 5 | Звезда, им предшествую-| Рак 53 —45% 4 ш Рир
щая
6 | Яркая звезда посередине! Рак 618 —47\ 386 В$С 2948+2949
небольшого щита
7 |!Передняя из трех звезд| Рак 53 —492(2*7 4 р Рир
под небольшим щитом
8 | Задняя из них Рак 9% —4952(2)}8 4 3 Рир
9 | Средняя из трех Рак 8 —49% 4 1 Рир
10 | Звезда на гуське? Рак 14 — 49а 4 В$С 3113
11 |] Более северная из двух на| Рак 4 —53 4 В$С 2834(2)”°
киле кормы
12 | Более южная из них Рак 4 —5823 3 л Рир
13 | Более северная из тех, что] Рак 10% —55 2 5 { Рир
на палубе кормы
14 | Передняя из трех следую-| Рак 12% —582% 5 В$С
щих 2961+2964 (?)
15 | Средняя из них Рак 132 —57 4 4 с Рир
16 | Задняя из трех Рак 162 —57%(?) | 4 Ъ Рир
17 | Следующая за ними яркая| Рак 21% —58% 2 с Рир
звезда на палубе
18 | Передняя из двух тусклых| Рак 18% —60 5 а Рир
под яркой
19 | Задняя из них Рак 21 —593 5 В$С 3162(?)
20 | Передняя из двух над упо-| Рак 23\(?) —56%3 5 В' Рир
мянутой яркой
| 21 | Задняя из них Рак 24% —5798 5 1? Рир
22 | Северная из трех на щи-| Лев 52 —51/?)? | 4-3 В$С 34393
тах, как бы у основания
р мачты
| 150 | 23 | Средняя из них Лев 6% —552 4-3 а уе
} 24 | Южная из трех Лев 4 —57% 4—3 е Уе!
| 9 К. Птолемей
1

--- page 257 ---
258 иИИ.1. Каталое созвездий южного неба
|< а Градусы долготы Градусы Вели-| [Современные
о онфигурации радусь: долготь широты чины | обозначения]
25 | Северная из двух близких| Лев 9% _60 4-3 а УеК?)
под этими
26 | Более южная из них Лев 9 —61\ 4-3 Ь Уе(?)
27 | Южная из двух на се-| Лев 0% —51/24 (2) 3 В Рух
редине мачты
28 | Более северная из них Рак 29% —49 3 а Рух
29 | Передняя из двух на вер-| Рак 28 — 4382) 4 у Рух
шине мачты
30 | Задняя из них Рак 29 —43% 4 8 Рух
31 |Звезда под третьим зад-| Лев 14% —542 2 А уа
ним щитом
32 Звезда на срезе палу-| Лев 17% —-51\щ 2-3 ф Уе
бы
33 |Звезда на киле между Рак 11% —63 4 о Рир(?)
кормилами?” .
34 | Следующая за ней, туск-| Рак 19 — 6412 6 Р Рир(?)
лая
35 | Следующая за этой яркая| Лев 0 — 632% 2 у уе
под палубой
36 | Яркая к югу от этой на| Лев 82 —6923 2 Хх Саг(?)
нижней [части] киля
37 | Из трех следующих за| Лев 15% — 6525 3 о Уе[?)
этой передняя
38 | Средняя из них Лев 2118 — 6523 3 8$ Уе?)
39 | Задняя из трех Лев 26 —67 2 # Саг(?)
40 | Из двух следующих за! Дева 1 —62\/2 из 3 к Уе!
этими у среза передняя
41 | Задняя из них Дева 8 —62\ 3 М уе 152
42 | Передняя из двух на се-| Близнецы 4 —65%2 3 4—3 я Са
верном и переднем кор-
миле
43 |Задняя из них Близнецы 20% —6523 3—2 у Рир
44 | Передняя из двух на ос-| Близнецы 17% —75 1 а Саг
тавшемся  кормиле, так
называемый Канопус
45 | Последняя, задняя из них| Близнецы 29 —712 (2) 3-2 т Рир
Всего 45 звезд, из них 1 первой величины, 6 второй, 11 третьей, 19 четвертой, 7 пятой,
1 шестой.
Созвездие Водяного Змея’?
1 | Из пяти звезд на голове| Рак 14 —15 4 о Нуа
южная из двух передних,
на ноздрях
2 | Более северная из них, Рак 133 —13% 4 $ Нуа
над глазом
3 |Из двух следующих за| Рак 153 —11\% 4 = Нуа
ними северная, на голове
4 | Более южная из них, на| Рак 152 —14% (2) 9 | 4 з Нуа
глотке
5 | Следующая за всеми, как| Рак 172 —124(2)' 4 $ Нуа
бы на щеке

--- page 258 ---
ИП.1. Каталог созвездий южноео неба 259
Конфигурации Градусы долготы | Градусы Вели-| [Современные
широты ’| чины | обозначения]
6 | Передняя из двух в начале! Рак 203 —112. 4102 5 « Нуа
шеи
7 | Задняя из них Рак 235 —1328(2)°3 | 4 9 Нуа
8 | Средняя из трех следую-| Рак 281218 —15 4 12 Нуа
щих на изгибе шеи
154 9 |Задняя из трех Лев 02% — 142% 4 г Нуа
10 | Самая южная из трех Рак 28/2 —17% 4 т Нуа
11 | Из двух близких на спине! Рак 29% —19%21% 6 В$С 3750(?)
тусклая и северная
12 | Яркая из двух смежных | Лев 0 — 2052 (2)1094 | 2 а Нуа
| 13 | Передняя ‘из трех, следую-| Лев 6 —26/> 4 к Нуа
щих за изгибом [шеи]
14 | Средняя из них Лев 8% —26 4 у Нуа
15 | Задняя из трех Лев 11% —23 (219$ 4 52 Нуа
16 | Передняя из трех, следую-| Лев 18 —24% 3 и Нуа
щих по прямой
17 | Средняя из них Лев 20 —23щ4 4 ф Нуа
18 | Задняя из трех Лев 23(?) 108 —22%(7)07 | 3 › Нуа
19 | Более северная из двух, Дева 12 —-25%2щ 4-3 В Ся
за основанием Чаши
20 | Более южная из них Дева 2 —30% 4 х Нуа
21 | Передняя из трех за эти-| Дева 12% —Зид 4 $ Нуа
ми, как бы в треугольнике
22 | Средняя и более южная| Дева 142 —33% 4 о Нуа
, из них
23 | Задняя из трех Дева 16% —31 3 В Нуа
24 | Звезда у начала хвоста, за| Весы 0 —132 4-3 у Нуа
р Вороном
25 | Звезда на конце хвоста | Весы 132 —1728(2)108 | 4-3 л Нуа
| Всего 25 звезд, из них 1 второй величнины, 3 третьей, 19 четвертой, | пятой, | шестой.
|
156 Около Водяного Змея, не вошедшие в фигуру
1
| 26 | Звезда к югу от головы | Рак 12 -23\ 3 В$С 3314
27 | Звезда, следующая на не-| Лев 11 —168(2)199 | 3 = Зех(?)
котором — расстоянии за
|
звездами на шее
| Всего 2 звезды третьей величины.
Созвездие Чаши
1 | Звезда на  основании| Лев 2362) —23 4 а Сп
Чаши, общая с Водяным
Змеем
2 | Более южная из двух, на| Лев 22 —19%2 4 у См
середине Чаши
3 |Более северная из них | Дева 0 —18 4 8 Сп
"
|

--- page 259 ---
260 УПТ.1. Каталог созвездий южного неба
Конфигурации Градусы долготы Градусы Вели-| [Современные
широты чины | обозначения]
4 |На южной окружности! Дева 7 у: 4-3 © См
края
5 | На северной окружности | Лев 293 —132% 4 г Сп
6 | На южной ручке Дева 9% —6щ% 4—5 я Сп
7 |На северной ручке Дева 12 —11% 4 0 См
Всего 7 звезд четвертой величины.
Созвездие Ворона
1 | Звезда на клюве, общая с| Дева 153 —212 3 а Сиху
Водяным Змеем!
2 | Звезда на шее у головы | Дева 14 —192% 3 = Су
3 | Звезда на груди Дева 16% —18щ% 5 © Су
4 | Звезда на переднем пра-| Дева 132 —140 3 у См
вом крыле
5 |! Передняя звезда из двух! Дева 162% —12% 3 8 См 158
на заднем крыле
6 | Задняя из них Дева 17 —11.2%4 4 я См
7 |Звезда на конце лапы, Дева 202 —18% 3 В Су
общая с Гидрой
Всего 7 звезд, из них 5 третьей величины, | четвертой, | пятой.
Созвездие Кентавра
1 | Самая южная из четырех! Весы 102 — 212 5-4 2(5) Сеп
на голове
2 | Более северная из них | Весы 10 —18 2 5—4 4(В) Сеп
3 | Передняя из двух осталь-| Весы 9 —20% 4-3 1(1) Сеп
ных, средних
4 | Задняя из них и послед-| Весы 10 -—20 5—4 3(К) Сеп
няя из четырех
5 | Звезда на левом, предше-| Весы 6% —2528 3 ‹ Сеп
ствующем плече
6 | Звезда на правом плече | Весы 15% —22% 3 9 Сеп
7 | Звезда на левой лопатке | Весы 9% —27\% 4 Я Сеп
8 | Из четырех звезд на тир-| Весы 18% —22% 4 ф Сеп
се!12 северная из двух
передних
9 | Более южная из них Весы 19% —23щ 4 а Сеп |
10 | Из двух остальных звезда! Весы 22 18 м 4 с'+с2 Сеп
на верхушке тирса |
11 | Последняя, южнее этой | Весы 222 -20%28(2) "3 | 4 Ь Сеп |
12 | Передняя из трех на пра-| Весы 133 —28 3 4-3 у Сеп |
вом боку |
13 | Средняя из них Весы 14 —29\ 4-3 и Сеп
14 | Задняя из трех Весы 15% —28 4-3 ф Сеп 160
15 | Звезда на правом пред-| Весы 163 —26% 4-3 Х Сеп
плечье
16 | Звезда на правом локте | Весы 222% —25\4 3 7 Сеп
17 | Звезда на конце правой! Весы 272 —24%4 4 к Сеп |
руки
18 | Яркая звезда в начале! Весы 18 —33№ 3—2 $ Сеп
человеческого тела ,
|

--- page 260 ---
ИИ.1. Каталоге созвездий южного неба 261
[Но- Конфигурации Градусы долготы Градусы Вели-| [Современные
мер] широты чины | обозначения]
19 | Задняя из двух тусклых,| Весы 1723 —31 5 у? Сеп
севернее упомянутой
20 | Передняя из них Весы 1623 —30%(2)* 5 у' Сеп
21 | Звезда в начале спины | Весы 12% — 342% 5 « СепИ5
22 | Предшествующая ей на Весы 9 —372 5 Е Септ{?)
спине лошади |
23 |Задняя из трех на крупе | Весы 523 —40 3 у Сеп
24 | Средняя из них Весы 5 —408(2)1° | 4 т Сеп
25 | Передняя из трех Весы 223 —41 5 о Сеп
26 | Передняя из двух близких| Весы 22% —46% 3 8 Сеп
на правом бедре
27 | Задняя из них Весы 3% —46%\4 4 р Сеп
28 | Звезда на груди лошади,| Весы 183 —40%щ\ 4 М Сеп
ниже подмышки
29 | Передняя из двух под Весы 163 —43 2 = Сеп
брюхом
30 | Задняя из них Весы 1723 —43 4 3 О Сеп
31 | Звезда на сгибе правой! Весы 10 —51%(2) 7 | 2 у См
[задней] ноги
162 | 32 | Звезда на лодыжке той же| Весы 153 —51% 2 В Ст
ноги
33 | Звезда под сгибом левой Весы 63 —55% 4 9 См
ноги
34 | Звезда на копыте той же| Весы 11 —55\ 2 а Сша
ноги
35 | Звезда на конце передней! Скорпион 8 —41%6 (2) 1 а Сеп
правой ноги
36 | Звезда на колене левой| Весы 24% —45 2 В Сеп
[передней] ноги
37 | Звезда вне тела Кентавра| Весы 14%3(?) —49% 4 и Ст
. под правой задней ногой
Всего 37 звезд, из них 1 первой величины, 5 второй, 7 третьей, 16 четвертой, 8 пятой.
+
Созвездие Зверя'!?
1 | Звезда на конце задней| Весы 28 —24\%2 3 В Таир
лапы у руки Кентавра
2 | На сгибе той же лапы | Весы 25% —29%(2)120 | 3 а 1ар
3 | Передняя мз двух на ло-| Скорпион 1 —21\ 4 9 р
. патке
4 | Задняя из них Скорпион 4% —21 4 у Шр
5 | Звезда посередине туло-| Скорпион 3 —25% 4 = р
вища зверя
6 | Звезда на брюхе под па-| Скорпион 0% —27 5 А р
хом
( 7 |Звезда на бедре Скорпион 02 —29 5 л Шр
8 | Более северная из двух у| Скорпион 4 —28% 5 и р
начала бедра
9 | Более южная из них Скорпион 32 —30% 5 к р
10 | Звезда на конце [спины], Скорпион 528 —33% 5 с р
у крестца
И! | Из трех на конце хвоста| Весы 22(2)!?! —311 5 р рб)
самая южная
‘ 12 | Средняя из них Весы 21\%\% —30% 4 1 ар

--- page 261 ---
262 ИП.1. Каталог созвездий южного неба
Конфигурации Градусы долготы Градусы Вели-| [Современные
широты чины | обозначения]
13 | Более северная мз трех | Весы 23 -29 4-3 т Шар
14 | Из двух на шее более! Скорпион 8\№3 —17 4 я р 164
южная |
15 | Более северная из них Скорпион 9 —15 4-3 9 1ир
16 | Передняя из двух на мор-| Скорпион 573 —135 4 ф 11р(?) 122
де
17 | Задняя из них Скорпион 6 — Пу 4 Хх 1р(?)
18 | Самая южная из двух на| Весы 27% (?)!?3 1194 | 4-3 1) Шшр
передней лапе
19 | Более северная из них Весы 262 —10 4-3 2(7) Шшр
Всего 19 звезд, из них 2 третьей величины, 11 четвертой, 6 пятой.
Созвездие Жертвенника
1 | Более северная из двух на| Скорпион 2773 —2253 5 о Ага
основании! 25
2 | Более южная из них Стрелец 3(2)'2° — 2524 4 9 Ага
3 В середине алтаря Скорпион 268(7)!77 —26/ 4-3 а Ага
4 | Из трех на очаге северная| Скорпион 2023 —30 5 =! Ага
5 | Из двух остальных близ-| Скорпион 25% —34% 4-3 у Ага
ких более южная
6 | Более северная из них Скорпион 25 —331 4 В Ага
7 |Звезда на конце сжигате-| Скорпион 2021 — 3404 (2) 4 С Ага
ля
Всего 7 звезд, из них 5 четвертой величины, 2 пятой.
Созвездие Южной Короны
1 Звезда — вне [короны] ‚| Стрелец 9% —21и 4 а Те!(2)!29
предшествующая южному
краю
2 | Следующая за ней, на| Стрелец 112 —21 5 7'+72 СгА 166
короне
3 | Следующая за этой Стрелец 13% —23(2)130 5 ВЗС 7122
4 | Следующая и за этой Стрелец 14/2 —20 4 с СгА
5 | Звезда после этой, у ко-| Стрелец 16% — 18% 5 $ СгА
лена Стрельца
6 | Звезда после этой, более] Стрелец 17 —17% 4 В СгА
северная, чем яркая звезда ,
колена Стрельца !3!
7 | Звезда севернее этой Стрелец 162 —16 4 а СгА
8 | Звезда еще более северная| Стрелец 16% —15% 4 у СгА
9 | Из двух предшествующих! Стрелец 15% —15% 6 = СгА
этой на северном краю у
задняя
10 | Предшествующая из двух| Стрелец 14% — 14/2 6 ВЗС 7129
тусклых
11 | Предшествующая этой на| Стрелец 11/21 —14%3 5 А СгА
достаточном расстоянии
12 Звезда, предшествующая! Стрелец 923 —15 5 В$С 6942(?) 132

--- page 262 ---
ИИ.1. Каталог созвездий южного неба 263
Градусы Вели-| [Современные
а, олготь :
о Конфигурации Градусы дол широты чины | обозначения]
13 | Последняя звезда, южнее! Стрелец 9% —18% 5 9 СгА
упомянутой
Всего 13 звезд, из них 5 четвертой велнчины, 6 пятой, 2 шестой.
Созвездие Южной Рыбы
1 | Звезда во рту, совпадаю-| Водолей 7 —203 1 а Р5А
щая с началом воды [Во-|`
долея] (33
2 |Из трех на южном крае| Водолей 073 —20% 4 В РзА
головы передняя
3 | Средняя из них Водолей 4% —22\ 4 у РЗА
4 | Задняя из трех Водолей 53 —22% 4 9 РзЗА
5 | Звезда на жабрах Водолей 4% 16% 4-3 &= Р5А
6 | Звезда на южном спинном! Козерог 25% —19% 5 и РзЗА
плавнике
168 7 | Из двух на брюхе задняя| Водолей 1% — 15% 5 С РзА
8 | Передняя из них Козерог 2823 — 1498 (2)!'3* 4 А РзА
9 | Из трех на северном плав-| Козерог 25% —15 4 7 РЗА
нике задняя
10 | Средняя из них Козерог 2123 —16% 4 9 РЗА
11 | Передняя из трех Козерог 21 —18\% 4 г РЗА
12 | На конце хвоста Козерог 205(?)!35 | 22% 4 у бт
Всего 11 звезд!3б, из них 9 четвертой, 2 пятой величины.
Около Рыбы, не вошедшие в фигуру
13 | Передняя из трех ярких,| Козерог 8 —22% 3—4 п Мс (2) 137
предшествующих звездам
[Южной] Рыбы
14 | Средняя из них Козерог 11% —22% 3—4 9' М1с(?)
15 | Последняя из трех Козерог 14 —21\ 3-4 & Спи?)
16 | Тусклая звезда, предшест-| Козерог 12 — 202% 5 92 Мс(2)
вующая этой
у 17 | Из остающихся двух к! Козерог 132 —17 4 у Мс(?)
северу более южная
18 | Северная из них Козерог 1323 —14/2 4 а Мс@)
Всего 6 звезд, из них 3 третьей величины, 2 четвертой, | пятой.
В южной части 316 звезд, из них 7 первой величины, 18 второй, 63 третьей, 164 четвертой,
54 пятой, 9 шестой, | туманная.
Всех неподвижных звезд вместе 1022138, из них 15 первой величины, 45 второй, 208 третьей,
474 четвертой, 217 пятой, 49 шестой, 9 тусклых, 5 туманных, а также Волосы
[Вероники]. .

--- page 263 ---
264 ИИИ.2. О положении круга Млечного Пути
2. О положении круга Млечного Пути 170
Итак, порядок неподвижных звезд дан нами в приведенном выше
изложении. В дополнение к этому согласно логической последовательности
[изложения] скажем также и о положении круга Млечного Пути, насколько
это возможно сделать и как мы наблюдали каждую из его частей; это
будет попыткой изобразить его форму в различных местах.
Нужно сказать, что Млечный Путь представляет собой не просто круг,
но некоторый пояс, имеющий как бы цвет молока, в связи с чем они
получил свое наименование. И этот круг не является во всех частях ни
одинаковым, ни правильным, но различается и по ширине, и по цвету, и
по плотности, и по положению и в одном месте он оказывается даже
раздвоенным, как легко могут заметить с первого взгляда все смотрящие
на него. Что же касается деталей, требующих более тщательного
наблюдения, то мы нашли их такими, как это описано ниже. |
Раздвоенная часть этого пояса имеет [две] так называемые развилки,
одну у Жертвенника, а другую у Птицы. Предшествующий [более западный ]
пояс нигде не касается другого; он образует разрыв у обеих развилок —
и около Жертвенника, и около Птицы. Последующий же пояс соединяется 17
с остальной частью Млечного Пути и образует [вместе с ней] единый пояс, |
посередине которого можно было бы провести большой круг; его-то прежде
мы и опишем, начиная с самой южной его части.
Эта часть проходит через ноги Кентавра, где [Млечный Путь] является
наиболее разреженным и темным. Звезда [у Сга], находящаяся на сгибе |
задней правой ноги, расположена несколько севернее южной линии Млечного
Пути, так же, как и звезды, находящиеся у переднего левого колена [В Сеп]
и под задней правой лодыжкой [В Сги]. Звезда же на нижней части задней |
левой ноги расположена посередине Млечного Пути [д Сга], а звезды на |
лодыжке этой же ноги [а Сги] и на передней правой лодыжке [а Сеп]
отстоят к северу от южной дуги приблизительно на 2 градуса, каких в |
большом круге содержится 360. Части, находящиеся у задних ног,
значительно более плотные!3?. |
В дальнейшем северная дуга Млечного Пути отстоит от звезды на
крестце Зверя [6 ар] приблизительно на 12 градус; южная же часть
занимает место у пламени Жертвенника [6 Ага] и касается более северной |
[В Ага] из двух смежных звезд на верхней части очага и более южной [9 |
Ага] из двух на его основании. Звезды же, находящиеся в более северной
части очага [=1 Ага} и в середине его [а Ага], расположены на самом 172 |
Млечном Пути, и соответствующие части последнего будут наиболее
разреженными' “0. |
Затем, северная часть Млечного Пути охватывает три сочленения
[9,1, к 5со] перед жалом Скорпиона [С 5со] и следующее за жалом
туманообразное скопление; южная же дуга касается звезды, расположенной
в правой задней пятке Стрельца [7 52г], и захватывает также звезду на
левой руке [д 52г]. Звезда, находящаяся на южной части лука [= $2т],
расположена вне Млечного Пути, звезда же на острие стрелы [у $2г] —
в самой его середине. Звезды, находящиеся в северной части лука [1, и $2г],
также лежат на Млечном Пути, отклоняясь чуть больше | градуса от обеих |
дуг, а именно южная звезда к югу, а северная в противоположную
сторону! “1. Часть [Млечного Пути} около трех сочленений [хвоста |

--- page 264 ---
ИИ.2. О положении круга Млечного Пути 265
Скорпиона] значительно более плотная, а часть на острие стрелы очень
плотная и кажется дымообразной.

Следующая часть менее плотная. Она простирается до Орла, сохраняя
приблизительно одинаковую ширину. Звезда, находящаяся на конце хвоста

'з Змеи [0 Зег], которую держит Змееносец, лежит в чистом воздухе! 42 и
немного больше, чем на 1 градус отстоит от предшествующей дуги Млечного
Пути. Из расположенных под Орлом ярких звезд две предшествующие
находятся на самом Млечном Пути, причем более южная [Я Аа!] отстоит
от задней дуги на 1 градус, а более северная [д Ад!] — на 2. И задняя
[из двух] звезда [о Ад] из тех, которые находятся на правом плече Орла,
касается этой самой дуги, а предшествующая ей [и Ад] находится внутри
нее, как и предшествующая [последней] яркая звезда на левом крыле
[у Ад!]. Яркая звезда на спине [с Ад] и две, находящиеся с ней на одной
прямой, тоже почти касаются этой дуги! 43. Далее, Стрела целиком
охватывается Млечным Путем; звезда ее, находящаяся на острие [у Зе],
отстоит на 1 градус от восточной дуги, а звезда на оперении [В $5е] — на
2 градуса от западной!“ Часть Млечного Пути в районе Орла более
плотная, а остальные более разреженные.

После этого Млечный Путь проходит через Птицу, и дуга, лежащая к
северу и западу, граничит в своем изгибе со звездой, лежащей на южном
плече Птицы Й Суё], затем с лежащей под ней на том же [южном] крыле
[= Суё] и с двумя звездами на южной ноге [у,& Су;]; к востоку же и к
югу дуга граничит со звездой, лежащей на конце южной лапы [6 Суё], и
охватывает две звезды, не вошедшие в фигуру [т,о Суё], под тем же
самым крылом, так что они отстоят от дуги приблизительно на 2 градуса!“ .

14 Часть [Млечного Пути] вокруг этого крыла значительно более плотная.
Следующая за ним часть соединена с этим поясом, но [она] гораздо более
плотная и исходит как бы от другой начальной точки. Они действительно

отклоняются к крайним частям другого пояса, образуя с ним некоторый
промежуток; они примыкают южной стороной к описываемому нами поясу,
который в месте соединения будет очень разреженным. После же разрыва
между обеими частями он становится более плотным, начиная от яркой
звезды в правой части хвоста Птицы [а Суё] и от туманного скопления
на северном колене [« Суё]. Затем, слегка поворачиваясь, он сохраняет
свою плотность до звезды на южном колене [& Суё] и понемногу разрежается
до тиары Цефея. Северная сторона ограничивается южной звездой из трех
в тиаре [г Сер], а также следующей за этими тремя звездой [0 Сер];
около нее он образует два выступа, из которых один направляется как бы
к северо-востоку, а другой — как бы к юго-востоку! “6.
После этого Млечный Путь охватывает всю Кассиопею за исключением
звезды на конце ноги [+ Саз]. Южная дуга определяется звездой на голове
Кассиопеи [6 Саз], а северная — звездой на подножии трона [к Саз] и

175 звездой на голени Кассиопеи [2 Саз “7. Остальные окружающие их звезды
[Кассиопеи ] расположены все на Млечном Пути, причем места по краям

‚ представляются более разреженным потоком, а посередине Кассиопеи
кажутся уплотненными.

Дальше правые части Персея тоже охватываются Млечным Путем.

Северную часть, также более разреженную, ограничивает уединенная звезда,
| находящаяся вне правого колена Персея [В$С 1314], а с очень плотной

--- page 265 ---
№
266 УПИ.2. О положении круга Млечного Пути
южной граничат яркая звезда на правом боку [а Рег] и две следующие
звезды из трех, находящихся к югу от нее [ф,д Рег]. На Млечном Пути
располагается также и туманообразное скопление [в, х Рег], находящееся
на рукоятке, звезда на голове [т Рег], на правом плече [у Рег] и на
правом локте [7 Рег]. Посередине Млечного Пути лежит четырехугольник
на правом колене [72, д, 48, и Рег], затем звезда на икре той же ноги
[53 Рег]. В его пределах находится также звезда на правой пятке [58 Рег]
на небольшом расстоянии от его южного края'“8.

После этого пояс идет через Возничего, причем поток представляется
более разреженным. При этом звезда на левом плече, так называемая Коза
[« Амг], и две звезды на правом локте [у,0 Ачг] почти касаются
северо-восточного края Млечного Пути; небольшая звезда над левой ступней
[14 Ачг] лежит на границе с юго-западным краем. Звезда же над правой
ступней [х Азг] находится на полградуса внутри от этого края, а две 1
смежные звезды, находящиеся на левой локтевой части, называемые
Козлятами [7,6 Азг], расположены посередине пояса! 4.

Далее Млечный Путь проходит через ноги Близнецов, образуя большое
и достаточно протяженное уплотнение около звезд, находящихся на концах
ног. Задняя звезда из трех звезд по прямой под правой ногой Возничего
1) Сет] и задняя звезда из двух на палице Ориона 2 Оп], а также
две северные звезды из четырех на его руке [, р Оп] ограничивают
передний край Млечного Пути, а яркая звезда под правой рукой Возничего
[к Ачг] и звезда на конце последующей ноги заднего Близнеца [& Сет]
находятся приблизительно на | градус внутрь от заднего края пояса. |
Остальные же звезды на концах ног [7, и,у’,у Сет] расположены посреди
Млечного Пути!50.

Затем пояс проходит в стороне от Проциона и Пса, оставляя Процион
целиком к востоку и достаточно далеко от Млечного Пути, а Пса — к
западу и также почти целиком вне Млечного Пути. Он как бы выступом
охватывает звезду, находящуюся на спине!! Пса [9 СМа], и почти касается
следующих за ней трех звезд на шее Пса [и,у,(,л СМа], а уединенная
звезда, расположенная над головой Пса [22 Моп], находится внутри
восточной дуги приблизительно на расстоянии 22 градуса! 2. Плотность
[Млечного Пути] в этом месте несколько разреженнее.

После этого Млечный Путь проходит через Арго. При этом северная и 177
передняя звезда из находящихся на щитах кормы [ш Рир] ограничивает
западную дугу пояса. Звезда же посередине щита [В$С 2948 + 2949], затем
две смежные с ней [3, 1 Рир], яркая звезда в начале палубы у кормила
[С Рир] и средняя из трех на киле [д Уе!] почти касаются этого края.
Северная звезда из трех на основании мачты [ВЗС 3439] ограничивает
восточную дугу, тогда как яркая звезда на борту [р Рир] располагается
на | градус внутрь от этого [восточного] края, а яркая звезда под
следующим шитом на палубе [4 Уе!] находится тоже на 1 градус за
пределами этого края. Южная из двух ярких звезд посередине мачты
[В Рух] касается этого же края, а две яркие звезды на краю киля [у Уе!,

Х Саг] находятся приблизительно на 2 градуса внутрь от предшествующей
дуги!53. В этом месте Млечный Путь соединяется с поясом, проходящим
через ноги Кентавра. В области Арго он в высшей степени разрежен; больше

--- page 266 ---
ИИ.3. Об устройстве небесного еслобуса 267
всего он уплотняется в местах около щитов, около основания мачты и
около края киля.

Вышеупомянутый пояс! 5“ образует, как мы уже сказали, разрыв между
[развилкой у Птицы] и частью, которую мы описали у Жертвенника.

' Начиная с этой точки. он включает три сочленения хвоста Скорпиона
[=, м, 52 Зсо], но оставляет на 1 градус вне западной дуги заднюю из трех
звезд на туловище [т $с0]. Звезда же на четвертом сочленении [7 Эсо ]
лежит в свободном пространстве между обоими поясами! отстоя от каждого
из них приблизительно на одинаковое расстояние, немного большее
| градуса.

Отсюда предшествующий пояс поворачивает на восток по дуге круга и
ограничивает передний [западный] край Млечного Пути звездой на правом
колене Змееносца [7 Орв], а задний — звездой на его передней голени
[2 Орп]. Предшествующая же звезда из тех, что на конце той же ноги
[36 Орв}, касается этого же края. Затем, с западной дугой граничит звезда
на правом локте Змееносца [и Орп], а с восточной — передняя из двух
на конце той же руки [у Ори]. Отсюда идет достаточно большой разрыв
со свободным пространством, в котором расположены две звезды на хвосте
Змеи [б, у Зег], следующие после звезды на его конце [9 Зег ]156. Вся
упомянутая часть этого пояса совершенно разрежена и почти воздушна, за
исключением места, включающего три хвостовых сочленения [Скорпиона ];
здесь она значительно уплотняется.

79 После этого разрыва Млечный Путь начинается вновь от четырех звезд,
следующих за правым плечом Змееносца [66, 67, 68, 70 Ори]. Восточный
край этого пояса ограничивает касающаяся его яркая звезда, уединенно
стоящая под хвостом Орла [6 Аа], а противолежащую дугу определяет
звезда, удаленная на некоторое расстояние к северу от названных четырех
[72 Орй]. Отсюда упомянутый пояс становится не только разреженным, но
и сильно сужается в местах, предшествующих клюву Птицы [8 Суё], так
что имеет вид разрыва. Однако остальная часть этого пояса, от звезды
около клюва и до звезды на груди Птицы [у Суё], более широкая и
достаточно плотная. Звезда на шее Птицы [у Су] расположена в середине
уплотнения. От звезды на груди некоторая разреженная часть уходит к
северу до звезды на плече правого крыла [0 Суё] и до двух смежных
звезд на конце правой ноги [о!, о? Суё]. Отсюда, как мы сказали,
начинается разрыв, идущий от упомянутых звезд Птицы до яркой звезды
на хвосте [а Суё 57.

3. Об устройстве небесного глобуса

Итак, мы указали места расположения различных частей Млечного
Пути. Но мы также хотим построить при помощи глобуса изображение,

во соответствующее установленным предположениям относительно сферы не-
подвижных звезд, которая перемещается, как и сферы блуждающих светил,
первым движением вокруг полюсов равноденственного круга с востока на
запад и одновременно движется в противоположную сторону вокруг полюсов
зодиака и круга, проведенного через середины зодиакальных созвездий.
Построение глобуса и нанесение созвездий произведем следующим обра-

1
зом ^^.

--- page 267 ---
268 ИП.3. Об устройстве небесного глобуса

Цвет фона глобуса мы сделаем довольно темным, чтобы он походил на
цвет не дневного, но ночного неба, в котором появляются звезды. Взяв на
нем две точки, расположенные точно на одном диаметре, мы, используя
их в качестве полюсов, опишем большой круг, который всегда будет
находиться в плоскости, проходящей через середины зодиакальных созвездий.
Под прямыми углами к этому кругу и через его полюсы мы проводим
другой круг и, начиная от одной из точек его сечения с первым, делим
круг через середины зодиакальных созвездий на 360 частей, надписывая на
нем числа градусов, насколько это окажется возможным. После этого сделаем
из крепкого и хорошо сохраняющего свою форму материала! 5 два круга,
которые образовывали бы на поверхностях квадранты и были бы везде
хорошо обточены; пусть меньший из них касается сферы по всей своей 1
вогнутой поверхности, а другой будет немного больше. Посередине выпуклой
поверхности каждого круга вырежем [средние] линии, которые точно
разделят пополам толщину этих кругов; используя эти линии как ориентиры,
отрежем одну из половин каждого круга! 60; при помощи насечек, сделанных
на [оставшейся] половине периметра, разделим полуокружность на 180
частей. Когда это будет сделано, наложим меньший круг так, чтобы
поверхность упомянутого выреза всегда проходила через полюсы равноден-
ственного и зодиакального кругов, а также и через точки солнцеворотов,
и, просверлив его посередине по диаметру у концов выреза, приладим его
при помощи шпеньков к взятым на сфере полюсам круга, проходящего
через середины зодиакальных созвездий, так, чтобы он мог вращаться по
всей сферической поверхности.

В качестве постоянного начала для созвездий неподвижных звезд
(поскольку не будет хорошо, если мы возьмем точки равноденствий и
солнцестояний на ‘зодиаке глобуса, ибо расстояния наносимых звезд от них
не остаются постоянными) мы выбираем самую яркую звезду, а именно
расположенную во рту Пса!61, и на круге, проведенном перпендикулярно
зодиаку через сечение, отмечаем в качестве начальной точки деление,
соответствующее числу градусов широты [которое принято для этой звезды 182
в каталоге] от средней линии зодиака по направлению к южному его
полюсу. Мы отмечаем каждую из остальных неподвижных звезд в
последовательности их записи, вращая вокруг полюсов зодиака круг с
разделенным вырезом. Придвигая поверхность вырезанной его стороны к
той точке круга, проходящего через середины зодиакальных созвездий,
которая отстоит от отмеченного сечения Пса в начале отсчета на то число
градусов, на какое рассматриваемая звезда отстоит по записанной в каталоге ,
долготе от Пса!62, и, приходя к точке на вращающейся и разделенной
стороне [широтного круга], отстоящей от средней линии зодиака на число
градусов, соответствующее расстоянию звезды по направлению к северному
или южному полюсу, мы отмечаем там место звезды, накладывая желтый
или для некоторых звезд какой-нибудь другой выбранный цвет соразмерно
и соответственно величине звезды.

Очертания каждого из созвездий мы сделаем возможно более простыми,
соединяя только одними линиями служащие для их изображения звезды,
причем эти линии не должны очень отличаться от цвета всей сферы, чтобы,
с одной стороны, не была утеряна практическая цель обозначений звезд
по образуемым ими фигурам, а с другой — чтобы наложение пестрых 18
цветов не уничтожило сходство изображения с действительностью; это
позволяет нам, когда мы начнем изучать [звездное небо], легче запомнить,

--- page 268 ---
ИИ.4. О свойственных неподвижным звездам конфигурациях 269
а потом сравнить относительные положения звезд, поэтому мы должны
привыкнуть к неприукрашенному изображению звезд также и на глобусе.

Поместим затем [на глобусе] и расположение круга Млечного Пути в
соответствии с его положениями, очертаниями, сгущениями и разрывами,
как они описаны выше. Затем мы прилаживаем больший из кругов, который
всегда будет изображать меридиан, к объемлющему глобус меньшему и к
полюсам, которые в дальнейшем будут совпадать с полюсами равноденст-
венного круга. Эти точки должны быть отмечены по диаметру на большем
меридианном круге опять на концах вырезанной и разделенной ею стороны,
которая обозначает часть меридиана, находящуюся над поверхностью Земли;
на меньшем же круге, проходящем через обе пары полюсов, они должны
быть расположены по диаметру на концах дуг, отстоящих от полюсов
зодиака на градусы наклоня эклиптики, а именно 23;51; по вырезам на
обеих сторонах круга должны быть вставлены маленькие шипы, соответст-
вующие отверстиям для полюсов! 68.

Затем вырезанную сторону меньшего из кругов, которая, конечно,
должна быть всегда тождественной с меридианом, проходящим через точки

1 солнцеворотов, мы будем каждый раз устанавливать на ту из точек деления
зодиака, которая будет отстоять на столько градусов от начала Пса, на
сколько Пес в рассматриваемое время отстоит от точки летнего солнцеворота;
так, для начала царствования Антонина — на 123 градусов в направлении,
противоположном последовательности знаков зодиака! 64, Меридиан мы
сделаем перпендикулярным к находящемуся на основании горизонту так,
чтобы он разделился пополам видимой поверхностью последнего. Он тоже
может вращаться в своей плоскости, и поэтому при помощи делений
меридиана мы сможем поднимать над горизонтом северный полюс на дугу,
соответствующую предполагаемому климату! 65.

Не будет никакого вреда для нас, если не оказалось возможным отметить
на сфере положения равноденственного круга и тропиков. Действительно,
на разделенной стороне меридианного круга точка, находящаяся между
полюсами равноденственного круга и отстоящая от каждого из них на
90 градусов четверти круга, будет эквивалентна точкам равноденственного
круга, а точки, отстоящие от нее на 23;51 градуса в обе стороны, будут
обладать свойствами точек каждого из тропиков, а именно северная — лет-
него тропика, а южная — зимнего. Таким образом, передвигая первым
вращением с востока на запад каждую из исследуемых звезд к разделенной

15 стороне меридианного круга, при помощи его делений мы сможем также
определить расстояние их от тропиков или экватора, как если бы мы были
в состоянии определить их при помощи круга, проходящего через полюсы
равноденственного.

4. О свойственных неподвижным звездам конфигурациях

После того как мы определили собственные расположения неподвижных
звезд по созвездиям, нам остается рассказать об их конфигурациях. Если
оставить в стороне фиксированные их расположения по отношению друг к
другу, например, когда некоторые из них расположены по прямой или
образуют треугольники или иные фигуры, то из меняющихся их положений
некоторые рассматриваются по отношению к одним только блуждающим
светилам, к Солнцу и Луне или к делениям зодиака; другие же — по
отношению к одной Земле; наконец, [третьи] — по отношению одновременно

--- page 269 ---
270 ИИ.4. О свойственных неподвижным звездам конфигурациях
к Земле и блуждающим светилам, к Солнцу и Луне или к делениям
зодиака.

Положения неподвижных звезд по отношению к одним только блуждаю-
щим светилам или к частям зодиака вообще определяются или когда звезды
и планеты оказываются на одном и том же круге, проходящем через полюсы 186
зодиака, или на различных, образуя своими расстояниями треугольники,
квадраты или шестиугольники, т.е. когда они образуют углы или прямые,
или треть прямого угла, или больше, или меньше!66, В особом смысле это
бывает, если какое-нибудь из блуждающих светил может пройти под
какой-нибудь неподвижной звездой, причем последние находятся в
образуемой зодиаком призме, включающей отклонения по широте
движущихся светил!67. По отношению к пяти блуждающим светилам они
определяются по их видимым сближениям или соединениям, по отношению
же к Солнцу и Луне — их заходами, покрытиями и восходами. Мы
называем заходом конфигурацию, при которой какая-нибудь звезда
становится невидимой из-за сияния светила, покрытием, когда она
покрывается центром одного из них, и восходом, когда она становится
видимой, удаляясь от сияния светила.

Положения же неподвижных звезд по отношению только к Земле бывают
четырех родов, некоторые называют их основными. Это будут восход,
прохождение через меридиан над Землей, заход и прохождение через
меридиан под Землей! 68, Там, где равноденственный круг проходит через
точку непосредственно над головой, все неподвижные звезды восходят и
заходят и при каждом [суточном] обращении один раз проходят через
меридиан над Землей и один раз под Землей, так как полюсы 187
равноденственного круга касаются горизонта, и ни один из параллельных
кругов не будет или всегда видимым, или никогда невидимым. Там же,
где полюс оказывается прямо над головой, ни одна из неподвижных звезд
не восходит и не заходит; равноденственный круг занимает положение
горизонта, и одно из определяемых им полушарий будет всегда вращаться
над Землей, а другое под Землей; так что во время одного оборота каждое
светило два раза проходит через меридиан, одни [светила] над Землей, а
другие под ней! 69. При других наклонах [равноденственного круга
относительно горизонта], лежащих между указанными, одни круги бывают
или всегда видимыми, или всегда невидимыми, и звезды, заключенные
между ними со стороны полюсов, не будут ни восходить, ни заходить, и
в течение каждого оборота они производят два прохождения через меридиан:
те, которые находятся в вечно видимой области, — над Землей, а
находящиеся в вечно невидимой — под Землей. Остальные же звезды,
находящиеся на больших параллельных кругах, и восходят, и заходят, и
в каждом обращении бывают [в меридиане]} один раз над Землей, один 1
раз под ней. Время этих оборотов от одного основного положения до другого
такого же всегда будет одним и тем же; для наших чувств оно составляет
время полного оборота. Время же перехода из какого-нибудь основного
положения в прямо противоположыое по диаметру меридианного круга тоже
будет всегда одним и тем же, ибо оно содержит половину одного оборота.

По отношению же к горизонту оно будет всегда одним и тем же, только
если равноденственный круг проходит через точку над головой, ибо [в этом ,
случае] каждый переход включает половину времени полного оборота, так '

--- page 270 ---
ИИ.4. О свойственных неподвижным звездам конфигурациях 271
как все параллели делятся пополам не только равноденственным кругом,
но и горизонтом. Для других же наклонов время пребывания над и под
Землей не будет одинаковым ни для всех светил вместе, ни для каждого
в отдельности, если только светило не окажется на самом равноденственном
круге, ибо только он один делится горизонтом на равные части и на

наклонной сфере, все же другие круги рассекаются и на неравные, и на
неподобные части. В соответствии с этим время от восхода или захода до
какого-нибудь прохождения через меридиан будет для каждого светила равно
времени от этого прохождения до следующего восхода или захода вследствие
того, что меридиан делит на равные части отрезки параллелей как над,
так и под Землей. Время же от восхода или захода до прохождения через
соответствующий меридиан на наклонной сфере не будет одинаковым [для
всех звезд], разве только на прямой сфере, так как только в этом случае
все отрезки над Землей оказываются равными отрезками под ней. Поэтому
на прямой сфере звезды, одновременно проходящие через меридиан, будут
всегда одновременно восходить и заходить, по крайней мере если их
перемещения вокруг полюсов зодиака не будут заметными! 70. На наклонной
') же сфере звезды, одновременно проходящие через меридиан, не будут
одновременно ни восходить, ни заходить, но более южные звезды будут
всегда позднее восходить и ранее заходить по сравнению с более северными.

Конфигурации же неподвижных звезд, наблюдаемые по отношению к
Земле и одновременно к планетам или частям зодиака, вообще определяются
тоже или по совместным восходам, прохождениям через меридиан, или по
заходам вместе с какой-нибудь из планет или частей зодиака!”\; в частности,

по отношению к Солнцу выделяют положения следующих 9 видов.

Первый вид конфигураций представляет так называемый утренний восход
вместе с Солнцем, когда звезда оказывается вместе с Солнцем на восточном
горизонте. Одна его разновидность называется невидимым поздним утренним
восходом, когда звезда, у которой вот-вот наступит первая видимость,

восходит сейчас же за Солнцем; другая разновидность называется истинным

совместным утренним. восходом, когда звезда находится на восточном

горизонте одновременно с Солнцем и в том же месте; еще одна разновидность

10 называется видимым утренним ранним восходом, когда звезда, начавшая
уходить от Солнца, предшествует своим восходом Солнцу! 72.

Второй вид конфигураций — утреннее прохождение через меридиан —

бывает, когда Солнце находится на восточном горизонте, а звезда на

меридиане — над или под Землей. Одна его разновидность опять называется
невидимым утренним прохождением через меридиан, когда звезда проходит
через меридиан сейчас же после восхода Солнца, другая — истинным
утренним прохождением через меридиан, когда звезда проходит через
меридиан одновременно с восходом Солнца; еще одна называется утренним
ранним прохождением через меридиан, когда при прохождении звезды через
меридиан Солнце сейчас же восходит, и если прохождение бывает над
Землей, то оно бывает видимым.

Третий вид конфигураций называется утренним заходом, когда Солнце
находится на восточном горизонте, а звезда на западном. Опять одна его
разновидность называется утренним невидимым поздним заходом, когда
звезда заходит непосредственно после восхода Солнца, другая — утренним

| истинным совместным заходом, когда одновременно с восходящим Солнцем

--- page 271 ---
272 ИИ.4. О свойственных неподвижным звездам конфигурациях
звезда заходит, третья — утренним видимым ранним заходом, когда Солнце
тотчас же восходит после захода звезды! 73.

Четвертый вид конфигураций называется полуденным восходом, когда 19
при нахождении Солнца на меридиане звезда будет на восточном горизонте.
Одна разновидность [этого положения] опять называется дневным и
невидимым восходом, когда звезда восходит при прохождении Солнца через
меридиан над Землей, другая же — ночным и видимым, когда звезда
восходит при прохождении Солнца через меридиан под Землей.

Пятый вид конфигураций называется полуденным прохождением через
меридиан, когда и звезда, и Солнце оказываются одновременно на
меридиане. И здесь имеются две разновидности: дневных и невидимых,
когда Солнце проходит через меридиан над Землей, а звезда вместе с ним
проходит меридиан или над Землей, или в диаметрально противоположном
положении под Землей; а также две ночных, когда Солнце проходит через
меридиан под Землей, из них одна будет невидимой, когда звезда и сама
вместе с Солнцем проходит через меридиан под Землей, другая же видимая,
когда она в диаметрально противоположном направлении проходит через
меридиан над Землей.

Шестой вид конфигураций называется полуденным заходом, когда при

нахождении Солнца на меридиане звезда будет на западном горизонте.
Одна разновидность будет опять дневной и невидимой, когда при 192
прохождении Солнца через меридиан над Землей звезда заходит; другая
же ночной и видимой, когда звезда заходит при прохождении Солнца через
меридиан под Землей.

Седьмой вид конфигураций называется вечерним восходом, когда при
нахождении Солнца на западном горизонте звезда будет на восточном. Здесь
опять одна разновидность [этого положения] называется вечерним поздним
видимым восходом, когда при заходе Солнца звезда тотчас же вос-
ходит 174, другая называется вечерним одновременным истинным заходом,
когда звезда восходит вместе с заходом Солнца; третья называется вечерним
ранним невидимым восходом, когда при восходе звезды Солнце сейчас же
заходит.

Восьмой вид конфигураций называется вечерним прохождением через
меридиан, когда Солнце находится на западном горизонте, а звезда на
меридиане над или под Землей. Здесь опять одна разновидность называется
вечерним видимым поздним прохождением через меридиан, когда после
захода Солнца звезда сейчас же проходит через меридиан, другая —
вечерним истинным одновременным прохождением через меридиан, когда 193
одновременно Солнце заходит, а звезда проходит через меридиан, а
третья — вечерним невидимым ранним прохождением через меридиан, когда
после прохождения звезды через меридиан Солнце сейчас же заходит.

Девятый вид конфигураций называется вечерним заходом, когда звезда
вместе с Солнцем оказывается на западном горизонте. Здесь опять одна
разновидность [этого положения] называется вечерним видимым поздним
заходом, когда звезда, у которой имеет место последняя видимость, заходит
сейчас же после Солнца! 75, другая называется вечерним истинным
совместным заходом, когда звезда и Солнце заходят одновременно, третья
же называется вечерним невидимым ранним заходом, когда звезда, начавшая
уходить от Солнца, заходит перед Солнцем.

--- page 272 ---
ИПТ.5. Об одновременных заходах, восходах и кульминациях 273
5. Об одновременных восходах, кульминациях
и заходах неподвижных звезд
Для указанных положений времена истинных, т.е. относимых к центру
Солица, совместных восходов, кульминаций и заходов могут быть
14 определены нами немедленно геометрически, если известны положения
[рассматриваемых звезд] по созвездиям [на небесном глобусе]. Точки же
средней линии зодиака, с которыми одновремен-
но кульминирует, восходит и заходит каждая
звезда, могут быть геометрически определены А
при помощи приведенных выше теорем! "6.
Пусть сначала в случае одновременных СУ
кульминаций кругом, проходящим через полюсы ъх 7А
равноденственного и зодиакального кругов, будет \/ |
АВГА [рис. 8.1], полуокружностью равноденст- К РГ
венного будет АЕГ около полюса 7, а зодиака —
ВЕА около полюса Н. Через полюсы зодиака
проведем отрезок большого круга НОКЛ, на
котором в точке @© вообразим исследуемую Н
неподвижную звезду. Положения звезд по отно- Рис. 8.1
шению к полученным таким образом кру-
гам!77 могут быть определены по нашим наблюдениям и каталогу. Затем
через полюсы равноденственного круга и звезду @© проведем отрезок
79ММ большого круга.
Теперь очевидно, что находящаяся в © звезда кульминирует одновре-
менно с точками М и М равноденственного круга и зодиака! "8; но положения
195 этих точек и дуга 9М известны, что выяснится из дальнейшего рассмотрения.
Действительно, на основании доказанного в первых книгах этого сочинения,
две дуги больших кругов АН и АМ пересечены дугами больших кругов
НА и №7, и отношение стягивающей удвоенную дугу НА к стягивающей
удвоенную АЙ, складывается из отношения стягивающей удвоенную дугу
НА к стягивающей удвоенную Л®© и отношения стягивающей удвоенную
дугу М9 к стягивающей удвоенную М. Но каждая из дуг АЙ, 7М и
НК будето равна четверти окружности, и по каталогу звезд будут известны
дуги КО9 широты и КВ на основе долготы, а поскольку известен наклон
зодиакальной линии, то будут заданными и дуги 7Н и КЛ. Следовательно,
ясно, что из искомых дуг будут заданными НА, АЙ, Л©, НАЛ и М@, а при
их помощи определится и остающаяся дуга ме!7°.
Далее, поскольку отношение стягивающей удвоенную дугу ЯН к
стягивающей удвоенную НА складывается из отношения стягивающей
16 удвоенную дугу 7.9 к стягивающей удвоенную ©М и отношения стягивающей
удвоенную дугу МЛ к стягивающей удвоенную . ЛА, на основании
изложенного выше из искомых дуг известны ЯН и НА, затем 79 и @М;
и дуга ЛА определится по КВ на основе дуг равноденственного круга,
которые восходят одновременно с дугами наклонного круга в прямой сфере;
и, следовательно, будет известной и остающаяся МА. Аналогичным образом
по дуге МА определится и дуга МВ зодиака!80.
Если известны одновременно кульминирующие точки!8!, то точки равно-
денственного круга и зодиака, одновременно восходящие и заходящие с
[данной |] неподвижной звездой, легко могут быть найдены следующим способом.

--- page 273 ---
274 ИИ.б. О гелиакических восходах и заходах неподвижных звезд

Пусть АВГА будет кругом меридиана [рис. 8.2], АЕГ — полуокружно-

стью равноденственного круга вокруг полюса 7., а ВЕА — полуокружностью

горизонта. Пусть звезда восходит в точке Н

А, горизонта. Через точки 7, Н проведем четверть
;НО большого круга. Поскольку опять две дуги 19’

а больших кругов, АХ, и АЕ, пересечены дугами

ЕТ. . `^ 29 и ЕВ, отношение стягивающей удвоенную

с. <) дугу В к стягивающей удвоенную ВА скла-

дывается из отношения стягивающей удвоенную

: дугу ЯН к стягивающей удвоенную НО и

Г отношения стягивающей удвоенную дугу 9Е к

| стягивающей удвоенную АЕ. Но среди искомых

2 каждая из дуг ГА, 7/9 и ЕА равна четверти

окружности, по высоте полюса определится и

Рис. 8.2 7В, при условии же совместности кульминаций

найдутся точка © равноденственного круга и дуга ФН. Следовательно, будет

известной и остающаяся дуга оЕ'8?.

Для одновременных заходов легко сообразить, что если дугу, равную
дуге ОЕ, отложить от © в направлении против последовательности знаков —
пусть это будет дуга 9К, — то звезда [Н, восходящая одновременно с
Е] будет заходить одновременно с точкой К равноденственного круга, так
как и в этом случае заход совершается на равной ВН дуге [горизонта ], и
на приведенной фигуре от меридиана в направлении против последователь-
ности знаков откладывается угол, равный углу между АГ и 79
[отсчитываемому | в направлении последовательности знаков.

И на основании доказанного выше для каждого климата по одновременно
восходящим и заходящим точкам равноденственного круга и зодиака
определяются градусы зодиака, одновременно восходящие с точкой Е
равноденственного круга и звездой и одновременно заходящие с точкой 19
К и звездой!83, И ясно, что одновременные с центром Солнца восходы,
кульминации и заходы неподвижных звезд — так называемые истинные
основные положения — будут совершаться в те самые времена, когда
истинное положение Солнца будет совпадать с указанными точками зодиака.

6. О гелиакических восходах и заходах неподвижных звезд

Нельзя, однако, считать, что изложенный геометрический метод задания
одного только положения звезды [по долготе и широте] будет достаточным
также и для определения гелиакических восходов и заходов. Действительно,
если, например, будет найдено, с какой точкой зодиака одновременно
восходит звезда, то на основании этого нельзя еще, используя те же методы,
определить дугу, на какой должно стоять под горизонтом Солнце, чтобы
рассматриваемая звезда стала впервые видимой или невидимой. Эта дуга
не может быть везде одинаковой для всех звезд и всех положений, но
она изменяется как в зависимости от величины звезды, так и от ее
расстояния по широте от Солнца и от изменений наклонений зодиака [по
отношению к горизонту ]18“.

Представим себе, что АВГА будет кругом меридиана [рис. 8.3], 1ю
АЕ7Г — полуокружностью зодиака, а ВЕА — полуокружностью горизонта
вокруг полюса Н. Ясно, что если из звезд, одновременно восходящих с
точкой Е зодиака, звезда с большей величиной начнет становиться видимой,
когда Солнце будет находиться под Землей на расстоянии, например, дуги

--- page 274 ---
И!И.6. О гелиакических восходах и заходах неподвижных звезд 275
ЕЙ, то звезда с меньшей величиной, хотя бы она и находилась от Солнца
на равном по широте расстоянии, появится впервые, когда Солнце будет
находиться на дуге, большей ЕЙ, так как эффект от ее сияния будет
слабее. И, далее, для звезд одинаковой величины, если расположенная
ближе по широте к точке Е [звезда] будет увидена на расстоянии Е7,
[Солнца от горизонта |, то [звезда] находящаяся на большем, чем у [точки]
Е, расстоянии по широте появится при меньшем расстоянии Солнца. Так
как для одного и того же положения Солнца под Землей сияние Солнца
на самом зодиаке [в точке Е] больше, чем на Н
более от него дальнем расстоянии [по широте].
Что же касается звезд одинаковой величины, А
восходящих на одинаковых расстояниях по ши-
25% роте, то чем больше будет зодиак склоняться к
горизонту, делая меньшим угол ДЕЙ, тем на в А
большем расстоянии ЕЙ, будет впервые ста-
новиться видимой звезда.
Действительно, если мы, как это сделано на
следующем рисунке [рис. 8.4], проведем до- т
полнительно через полюс горизонта и точку #.,
где находится Солнце, большой круг, который
будет, конечно, перпендикулярным к горизонту, Рис. 8.3
а именно НО7К, то расстояние Солнца под
Землей для тех же самых звезд будет всегда Н.
оставаться равным 7,9, так как при одинаковости
этого расстояния будут одинаковыми и лучи
Солнца над поверхностью Земли. Если же, как А)
мы сказали, дуга ©7, будет оставаться одной и
той же, то дуга ЕЙ, при положении зодиака ближе В а А
к перпендикуляру в точке восхода будет меньше, =)
а при более наклонных [положениях зодиака] — . Л
больше.
Следовательно, если мы хотим определить по Ги
зодиаку расстояние Солнца под Землей, то
необходимы наблюдения для каждой отдельной
звезды'85. А если и измеренное перпендикулярно Рис. 8.4
горизонту расстояние, как, например, 79 на
20' приведенном чертеже, не остается одним и тем же для всех климатов и
для одних и тех же звезд вследствие того, что солнечное сияние не будет
таким же в более плотном воздухе северных стран, то нам понадобятся
наблюдения не только для одного климата, но и для каждого из остальных.
Если же для одних и тех же звезд дуга 7© остается той же самой
везде, как можно считать вероятным на основании того, что при изменении
климата сияния и Солнца, и звезд необходимо должны изменяться
одинаково, то для нас будут достаточными и расстояния, наблюденные
только в одном климате!86. Все же остальные можно будет исследовать
геометрически, даже если в различных климатах будет изменяться наклонение
зодиака и по отношению к нему будет происходить упомянутое движение
сферы неподвижных звезд в направлении последовательности знаков.
Действительно, пусть на указанном рисунке [8.4] будет дано расстояние
ЕЙ. на основании наблюдений в одном каком-нибудь климате. Теперь,
поскольку опять две дуги больших кругов, НВ и НИ,, пересечены дугами
В@ и А, отношение стягивающей двойную дугу АВ к стягивающей двойную
дугу ВН складывается из отношения стягивающей двойную дугу АЕ к

--- page 275 ---
276 И.6. О гелиакических восходах и заходах неподвижных звезд
стягивающей двойную дугу ЕЙ, и отношения стягивающей двойную дугу
` 79 к стягивающей двойную дугу ФН.

Но из рассматриваемых дуг ВН и ©Н каждая будет равна четверти
окружности. И так как точка Е [зодиака |, одновременно с которой восходит
звезда, известна, то будет также заданной и кульминирующая точка А
меридиана, определяемая по теории времен восхода. Вследствие этого будет 20?
известной дуга АЕ, а по наблюдениям — и ЕЙ; будет также известной и
дуга АН, определяемая по расстоянию точки А от равноденственного круга
при помощи таблицы склонений, и по расстоянию равноденственного круга
от точки зенита по тому же меридиану, которое будет равно высоте полюса.
Следовательно, будет известной и остающаяся дуга 720197.

Так как эта дуга будет найдена и остается везде одинаковой, то мы
при помощи тех же самых рассуждений определим через нее получающиеся
при других наклонах величины ЕЙ.. Действительно, отношение стягивающей
удвоенную дугу НВ к стягивающей удвоенную АВ складывается из
отношения стягивающей удвоенную дугу Н® к стягивающей удвоенную
79 и отношении стягивающей удвоенную ГЕ к стягивающей удвоенную
ЕА. Из рассматриваемых дуг мы 79 предполагаем теперь известной, а
точка Е, одновременно с которой восходит звезда в рассматриваемом
климате, дана согласно показанному выше. Точно так же будут даны дуги
БА и ВА, и, следовательно, будет известной и остающаяся дуга Ей. зодиака!88. 203

Тот же самый способ мы можем применить и для гелиакических заходов,
если только начертим на таком же рисунке с другой стороны положение
зодиака согласно его наклону, так что дугу горизонта мы теперь
предполагаем западной. Итак, чтобы не опускать совершенно этой темы,
мы считаем, что сказанного будет вполне достаточно для получения выводов
и в этой теории. Действительно, получаемые из такого рода предсказаний
выводы, вообще говоря, ненадежны не только вследствие очень больших
различий в климатах и наклонениях зодиака, но также и вследствие самого
множества звезд; и, кроме того, и сами наблюдения появлений звезд очень
трудны и неясны вследствие различия наблюдателей и состояния воздуха
в местах наблюдения, что может сделать неодинаковыми и ненадежными
времена первой видимости, как я сам хорошо узнал на опыте по различиям,
получаемым в такого рода наблюдениях.

Кроме того, вследствие перемещения сферы неподвижных звезд нельзя
думать, чтобы всегда даже в одном и том же климате оставались
постоянными те же самые одновременные восходы, кульминации и заходы,
что и в настоящее время, вычисленные при помощи тех же самых числовых 204
данных и чертежей "89. Поэтому мы отказались от ненужной траты времени,
удовлетворяясь для настоящего времени только приближенными [данными
о восходах и заходах звезд], поскольку все это в каждом случае можно
получить или по самим записям наших предшественников, или непосред-
ственно по положению звезд на глобусе. Даже указания на состояние
воздуха, получаемые из [наблюдений] таких восходов и заходов (если
приписывать причину различий [в погоде] именно этим обстоятельствам,
а не местам [Солнца] в зодиаке), как мы почти всегда видим, не являются
ни правильными, ни неизменными, так как эта причина действует лишь
самым общим образом и не зависит от точного времени самих первых
восходов или заходов звезд, а скорее от положений относительно Солнца,
выраженных как интервалы в круглых числах, и частично от различий в
положениях по отношению к Луне! 1.

--- page 276 ---
1Х.1. О последовательности расположения сфер 277
Книга [Х
1. О последовательности расположения сфер Солнца,
Луны и пяти планет

Мы изложили приблизительно все, что можно в основных чертах сказать
относительно неподвижных звезд на основании достигнутых до сих пор
успехов в понимании связанных с ними явлений. Так как для полноты
сочинения нам остается еще теория пяти планет, мы во избежание
повторений изложим ее сначала насколько возможно в общем виде, а потом
присоединим выводы для каждой из планет в отдельности.

Прежде всего нужно сказать о последовательности, в которой располо-
жены их сферы. Мы видим согласие почти всех первостепенных математиков
в том, что все эти сферы располагаются как бы вокруг полюсов наклонного
круга или круга, проходящего через середины знаков зодиака; что все они
ближе к Земле, чем сфера неподвижных звезд, и дальше от нее, чем
лунная сфера; что три сферы, а именно самая большая сфера Сатурна,
затем более близкая к Земле и вторая по величине сфера Юпитера и,
наконец, находящаяся под ней сфера Марса, являются более далекими от

257 Земли, чем остальные сферы, включая и [сферу] Солнца. Что же касается
сфер Венеры и Меркурия, которые более древние математики помещали
под солнечной, то некоторые из более поздних помещают их выше Солнца’
на том основании, что последнее никогда не затмевалось никакой из планет.
Нам, однако, это рассуждение кажется неосновательным, поскольку
возможно, что некоторые светила могут вообще находиться не в плоскости,
проходящей через Солнце и место нашего наблюдения, а в какой-нибудь
другой. Вследствие этого они не будут казаться нам загораживающими его,
подобно тому как [зачастую] не происходит затмений в синодических
обращениях Луны, когда последняя проходит под Солнцем?.

Поскольку мы никоим образом не можем уйти от этих соображений,
так как ни одно из этих светил не дает заметного параллакса, на основании
которого только и можно определять расстояния, то наиболее вероятным
нам кажется порядок, установленный более древними [астрономами]. В нем
находящееся в середине Солнце более естественно разделяет планеты,
могущие находиться [по долготе] на любых от него расстояниях, и те, для
которых это не имеет места, но которые всегда движутся около него; при
этом, конечно, в перигеях не получается такого расстояния, которое могло
бы произвести какой-нибудь заметный параллакс?.

--- page 277 ---
278 1Х.2. Об изложении гипотез относительно планет
2. Об изложении гипотез относительно планет 208

Вот что можно сказать о расположении сфер. Так как мы поставили
себе цель объяснить для пяти планет все наблюдаемые у них неравенства,
как для Луны и Солнца, при помощи круговых равномерных движений,
которые по природе свойственны божественному, чуждому беспорядка и
неравномерности, то хотя и следует высоко ценить окончательное и
правильное достижение этого как истинную цель математической теории в
философии“, но все-таки эта задача представляет очень большие трудности
и как следует еще ине была решена никем из предшествующих®.
Действительно, что касается исследований периодических движений каждого
из светил, то при сопоставлении наблюдений малейшая возможная ошибка
наблюдателя в дальнейшем может привести к заметной разнице очень
быстро, если эти наблюдения охватывают небольшой промежуток времени,
или более медленно, если этот промежуток больше. Время же, для которого
мы имеем записи планетных наблюдений, слишком коротко для подробных
теорий и делает ненадежным предсказания для значительно большего
промежутка времениб. Что же касается исследования неравномерных
движений, то немалым препятствием является то обстоятельство, что для
каждой планеты наблюдаются два неравенства, и оба они неодинаковы как
по величине, так и по временам возвращения; одно из них наблюдается 20
по отношению к Солнцу, другое же — к различным частям зодиака; и
оба они настолько смешаны друг с другом, что очень трудно различать,
что именно относится к какому”.

Далее, древние наблюдения записаны недостаточно достоверно и не так
уж подробно. Те из них, которые дают достаточно непрерывные ряды,
содержат только стояния и гелиакические восходы и заходы. Однако никакая
из этих особенностей не может быть определена достаточно надежно, ибо
стояния не могут дать точное время, так как за много дней до и после
стояния изменение места [планеты] становится неощутимым. Что же
касается гелиакических восходов и заходов, то для наблюдателей первой и
последней видимости одновременно с ними не только исчезают их места,
но можно также ошибиться и относительно времени из-за различий в погоде
и в [остроте] зрения наблюдателей. Вообще говоря, наблюдения [планет],
произведенные для довольно больших расстояний от какой-нибудь не-
подвижной звезды, если они не сделаны во всем тщательно и со знанием
дела, дают с трудом вычисляемое и подверженное случайностям значение
измеряемой величины. Это происходит не только потому, что проводимые
через наблюдаемые светила [звезду и планету] линии не всегда образуют
прямые углы с кругом, проходящим через середины зодиакальных созвездий,
но могут образовывать углы любой величины (откуда, естественно,
вследствие разнообразия наклонений зодиака [относительно горизонта] 210
проистекают большие колебания в определении расстояний по долготе и
широте), но и по той причине, что расстояния [между звездой и планетой ]
у горизонта представляются глазам большими, а в меридиане — меньшими”,
Вследствие этого, конечно, возможно, что измеренные расстояния будут
иногда большими, иногда же меньшими тех, которые имеют место в
действительности.

Поэтому я полагаю, что Гиппарх выказал себя наиболее любящим
истину, поскольку как на основании всего изложенного, так и главным

--- page 278 ---
1Х.2. Об изложении гипотез относительно планет 279
образом потому, что, у него не было более ранних таких же точных
наблюдений, какие он сам оставил для нас, он занялся только исследо-
ваниями гипотез относительно Солнца и Луны и показал [так точно], как
только было возможно, что они всецело объясняются при помощи круговых
равномерных движений. Относительно же пяти планет, как можно видеть
из дошедших до нас его произведений, он даже не положил начала
разработке их теории, но только собрал их наблюдения, расположив в
удобном для [практического ] использования виде, и показал при их помощи,
что наблюдавшиеся явления не соответствовали тогдашним математическим
гипотезам!0. Он, по-видимому, считал, что еще не в состоянии как следует
объяснить их движения, так как каждая из планет имела два неравенства,
и у каждой из них получались неодинаковые попятные движения такой-то
величины, в то время как другие математики доказывали геометрически,
что все это происходит в силу только одного и всегда неизменного

2и неравенства и попятного движения. Однако можно было клясться Зевсом,
что этого нельзя объяснить ни при помощи эксцентрических кругов, ни в
силу гомоцентрических с зодиаком кругов, несущих эпициклы, ни при
помощи того и другого одновременно (что зодиакальное неравенство имеет
такую-то величину, а неравенство по отношению к Солнцу такую-то). А
ведь почти только на это опирались те, кто хотели определять круговые и
равномерные движения при помощи так называемых вечных таблиц! "; при
своих ошибках и отсутствии доказательств одни из них совсем не достигли
своей цели, а другие достигли лишь отчасти.

Он также считал, что человеку, достигшему такой степени точности и
любви к истине при помощи всех математических наук, не следует
останавливаться на этой ступени, как это делают другие, не заботящиеся
[о совершенстве]. Желающий убедить самого себя и других интересующихся
необходимо должен был определить величину и периоды каждого из
неравенств при помощи очевидных и согласных друг с другом наблюдений,
а затем, соединив их снова вместе, определить положение и последователь-
ность кругов, при помощи которых они получаются, и найти такой характер
их движений, чтобы, наконец, можно было почти целиком согласовать
явления с характерными особенностями гипотез этих кругов. Это, как я
полагаю, показалось трудным и ему самому.

Я сказал это не для того, чтобы похвалиться [собственными дости-
жениями |. Но когда мы где-нибудь по самому существу дела вынуждены

212 пользоваться при доказательствах чем-нибудь, не вполне отвечающим
истине, как, например, когда мы при доказательствах используем простые
круги, описываемые движением планет на их сферах, [предполагая] для
большего удобства, что они расположены в одной плоскости с кругом,
проходящим через середины знаков зодиака, или когда мы делаем
какие-нибудь предположения, не исходя просто из наблюдаемых данных, а
пользуясь понятиями, полученными из постоянных проб и прилажи-
ваний'3, или когда мы соглашаемся допустить, что не во всех случаях
характер движения или наклона кругов остается одним и тем же и
неизменным '4, мы знаем, что использование чего-либо подобного не
повредит ни в чем поставленной цели, если от этого не получается заметной
ошибки. Мы знаем, что сделанные без доказательства предположения в
случае их полного согласия с явлениями не могут быть найдены без
какого-нибудь [фундаментального] метода или соображения, даже если

--- page 279 ---
280 1Х.3. О периодических возвращениях пяти планет

трудно изложить способ их определения. Вообще причина для первых начал
или совсем не может быть изложена по существу, или же излагается с
большими трудностями. Мы знаем, что видоизменения гипотез, связанных

с кругами [планет], не могут показаться кому-нибудь удивительными и
противоречащими разуму, если обратить внимание на разнообразие явлений
для различных светил. Поскольку круговое равномерное движение исполь-
зуется для [объяснения движений] всех [планет] без исключения, отдельные 2713
явления оказываются связанными с принципом, более фундаментальным и
более широко приложимым, чем подобие гипотез.

Для отдельных доказательств мы использовали наиболее надежные
наблюдения, а именно относящиеся к соединениям или наибольшим
сближениям светил друг с другом или с Луной, полученные главным образом
инструментально при помощи астролябии. При этом луч зрения [наблюда-
теля] как бы направляется при помощи расположенных по диаметру
отверстий, и равные расстояния всегда соответствуют равным дугам, а
положение каждой планеты по долготе и широте относительно зодиака
можно точно определить вращением относительно наблюдаемых светил
изображающего зодиак круга астролябии, а широту — при помощи
отверстий, расположенных диаметрально на кругах! 5, проходящих через
полюсы зодиака.

3. О периодических возвращениях пяти планет

После этих предварительных замечаний мы приведем сначала для каждой
из пяти планет наименьший период, за который она совершает приближенное
возвращение по обеим аномалиям согласно тому, что вычислил Гиппарх.5.
Эти периоды исправляются нами после сопоставления их [т.е. планет]
позиций [разделенных большим промежутком времени], что стало возмож-
ным после того, как мы определили их аномалии. Это будет объяснено в
своем месте, однако мы предварительно приводим их [эти периоды] здесь, 21
чтобы иметь отдельные средние движения по долготе и аномалии,
представленные в виде, удобном для вычисления аномалий. В действитель-
ности не должно быть заметной разницы в вычислениях, даже если
использовать определенные более грубо средние движения 7. Следует иметь
в виду, что вообще движение по долготе определяется перемещением центра
эпицикла по эксцентрическому кругу, а по аномалии — перемещением
светила по эпициклу.

Итак, мы находим, что 57 аномалистических периодов Сатурна
распределяются на 59 наших солнечных годов, а именно начинающихся и
кончающихся у тех же самых тропических или равноденственных точек. К
этому промежутку следует еще прибавить приблизительно 1124 день;
указанное время охватывает 2 полных обращения [по долготе] светила с
добавлением 123120 градуса. Действительно, для трех светил, постоянно
обгоняемых Солнцем! 8, в течение каждого периода возвращения Солнце
делает всегда столько полных оборотов, сколько составляют вместе взятые
числа обращений светила по долготе и возвращений аномалий. Для Юпитера 215
мы находим, что 65 аномалистических периодов распределяются на 71
солнечный год, определенный подобным образом с недостатком при-
близительно 4235 дня, или на 6 оборотов светила от одной тропической
точки к той же самой с недостатком 4123 градуса. Затем 37 ано-

--- page 280 ---
1Х.3. О периодических возвращениях пяти планет 281
малистических периодов Марса мы находим распределенными на 79 наших
солнечных годов приблизительно с 3620 днями, или 42 оборота светила
от одной тропической точки к ней же с избытком 36 градуса. А ‚для
Венеры 5 аномалистических периодов распределяются на 8 наших солнечных
годов с недостатком приблизительно 214120 дня, число же обращений
планеты [по долготе ] одинаково с числом 8 обращений Солнца с недостатком
в 214 градуса. Для Меркурия же 145 аномалистических периодов
распределяются на 46 таких же годов с избытком приблизительно 130
день, число же обращений светила [по долготе] опять будет одинаково с
числом 46 обращений Солнца с избытком 1 градус.

Если мы для каждого светила выразим время возвращения в днях
в соответствии с данной нами величиной года, а величину аномалии в
градусах, которых в круге содержится 360, то мы будем иметь:

для Сатурна 21551;18 день и 20520 градусов аномалии,

216 для Юпитера 25 927;37 дней и 23400 градусов аномалии,

для Марса 28 857;43 дней?0 и 13320 градусов аномалии,

для Венеры 2919;:40 дней и 1800 градусов аномалии,

для Меркурия 16 802;24 дня?! и 52 200 традусов аномалии.

Разделим теперь для каждой планеты количество градусов аномалии на
соответственное число дней; таким образом, мы получим приближенно
среднее дневное движение по аномалии??:

для Сатурна 0;57,7,43,41,43,40 — градусов,

для Юпитера 0:54,9,2,46,26,0 градусов,

для Марса 0;27,41,40,19,20,58 градусов,

для Венеры 0;36,59,25,53,11,28 градусов,

для Меркурия  3;6,24,6,59,35,50 — градуса.

217 Если от каждой из этих величин мы возьмем 124 часть, то получим
среднее часовое движение по аномалии, а именно:

для Сатурна 0;2,22,49,19,14,19,10 градусов,

для Юпитера 0;2,15,22,36,56,5 градусов,

для Марса 0;1,9,14,10,48,22,25 градусов,

для Венеры 0;1,32,28,34,42,58,40 градусов,

для Меркурия  0;7,46,0,17,28,59,35 градусов.

Затем, увеличив в 30 раз дневное движение для каждой планеты,
получим среднее месячное движение по аномалии, а именно:

для Сатурна 28;33,51,50,51,50,0 градусов,

для Юпитера 27;4,31,23,13,0,0 — градусов,

для Марса 13;50,50,9,40,29,0 — градусов,

для Венеры 18;29,42,56,35,44,0 градусов,

для Меркурия 93;12,3,29,47,55,0 — градуса.

Точно так же, умножив дневное движение для каждой планеты на 365
дней одного египетского года, получим среднее годовое движение по
аномалии, а именно:

для Сатурна 347;32,0,48,50,38,20 градусов,

для Юпитера 329;25,1,52,28,10,0 — градусов,

для Марса 168;28,30,17,42,32,50 градусов,

для Венеры 225;1,32,28,34,39,15 градусов,

для Меркурия 53;56,42,32,32,59,10 градуса

| (избыток [если отбросить целые обороты |).

--- page 281 ---
282 1Х.3. О периодических возвращениях пяти планет

Подобным же образом, умножив каждое годовое движение на 18, как 7!8
это делается при составлении таблиц Солнца и Луны, получим средний
избыток по аномалии за период в 18 египетских лет, а именно:

для Сатурна 135;36,14,39,11,30,0 градусов,

для Юпитера 169;30,33,44,27,0,0 — градусов,

для Марса 152;33,5,18,45,51,0 — градуса,

для Венеры 90;27,44,34,23,46,30 градусов,

для Меркурия . 251;0,45,45,53,45,0 градус.

Мы можем также найти средние движения по долготе, соответствующие
величинам, полученным выше, без обращения числа оборотов [по долготе]
в градусы и деления их на число дней в периоде, установленном выше
для каждой планеты. Для Венеры и Меркурия мы, очевидно, получим те
же самые величины, что и изложенные выше для Солнца, для остальных
же трех светил [требуемые] числа получатся после вычитания чисел их
[средних движений по] аномалии из соответствующей величины среднего
движения Солнца?3. Таким образом, мы получим для среднего дневного
движения по долготе:

для Сатурна 0;2,0,33,31,28,51 градусов,

для Юпитера 0;4,59,14,26,46,31 градусов,

для Марса 0;31,26,36,53,51,33 градусов.

Среднее часовое движение будет:

для Сатурна 0;0,5,1,23,48,42,7,30 градусов,

для Юпитера 0;0,12,28,6,6,56,17,30 градусов, 219

для Марса 0;1,18,36,32,14,3924 градусов.
Среднее месячное движение:

для Сатурна 1;0,16,45,44,25,30 — градус,

для Юпитера 2;29,37,13,23,15,30 градуса,

для Марса 15;43,18,26,55,46,30 градусов.

Среднее годовое движение:

для Сатурна 12;13,23,56,30,30,15 градусов,

для Юпитера 30;20,22,52,52,58,35 градусов,

для Марса 191;16,54,27,38,35,45 градус.

Среднее движение за 18 лет:
для Сатурна 220;1,10,57,9,4,30 градусов,
для Юпитера 186;6,51,51,53,34,30 градусов
(избыток над полными оборотами),
для Марса 203;4,20,17,34,43,30 градуса
(избыток над полными оборотами).

Теперь ради удобства использования мы для каждой планеты по порядку
последовательным суммированием упомянутых величин составим таблицы
средних движений. Как и другие таблицы [средних движений], они будут
состоять из 45 строк и подразделяться на 3 части, из которых первая будет
содержать последовательные кратные для 18-летних периодов, вторая — го-
довые и часовые движения, а третья — месячные и дневные. Таблицы эти
таковы”,

4. Таблицы средних движений по долготе и аномалии 220-249
для пяти планет
См. с. 283-297

--- page 282 ---
1Х.4. Таблицы средних движений пяти планет 283
Сатурн

Среднее положение [для начальной эпохи] Место апогея 14;10° Скорпиона.
по долготе 26;43° Козерога Среднее положение по аномалии 34;2°
периоды

18 220° 10” | 57”| 9" 47] 3071| 135° | 36' 39” | 117"| 3071 07

36 80 21 | 54 18 9 0 |271 | 12 18 23 0 0

54 300 32_| 51 27 | 13 30 46 | 48 57 34 30 0

72 160 4 | 43 | 48 36 | 18 182 | 24 | 58 | 36 46

90 20 5 154 | 45 45 | 22 318 1113 | 15 57

108 240 7 5 | 42 54 | 27 93 | 37 | 27 [| 55 9

126 100 8 | 16 | 40 3 229 | 13 | 42 | 34

144 320 9 | 27 |137 12 4 | 49 |57 | 13

162 180 | 10 | 38 | 34 21 140 | 26 111 152

180 40 [11 30 | 45 276 26 | 31 55

198 260 | 13 39 | 49 51 41 | 11 6

216 120 | 14 48 | 54 187 55| 50 18

234 340 | 15 22 57 | 58 322 | 51 | 10 | 29 29

252 200 | 16 20 7 3 98 |27 | 25 8 41

270 60 | 17 17 16 7 234 3 139 | 47 52

288 280 | 18 |155 | 14 25 9 139 |54 | 27 4 0

306 140 | 20 6 |11 34 145 | 16 9 6 15 30

324 0 | 21 | 17 8 43 280 | 52 | 23 | 45 27 0

342 220 | 22 | 28 5 52 | 25 56 | 28 | 38 38

360 80 | 23 | 39 3 1130 192 4 | 53 50

378 300 | 24 | 50 0 10 | 34 327 | 41 7 1

396 160 | 26 57 19 | 39 103 |17 | 22

414 20 |27 54 28 | 43 238 |53 | 37

432 240_| 28 51 37_| 48 14 | 29 [51

450 100 33 | 48 46 | 52 150 6 6 |19 47

468 320 44 | 45 55 | 57 285 | 42 |120 | 58 59

486 180 55 | 43 5 1 61 | 18 | 35 [38 10

504 40 | 33 6 | 40 14 6 196 | 54 |50 | 17 22

522 260 | 34 |117 | 37 23 | 10 332 | 31 4 | 56 | 33

540 120 | 35 | 28 | 34 32 | 15 108 7 | 19 | 35 45
ЕННЕНАНННВАНАЮВ

576 200 | 37 150 | 28 50 | 24 19 | 19 | 48 | 54 8

594 60 | 39 1 | 25 59 | 28 154 | 56 3 | 33 19

612 280 | 40 | 12 | 23 8 | 33 290 | 32 | 18 | 12 31
аННННННННЯННИВВ

648 0 | 42 [34 [17 26 | 42 201 | 44 | 47 |30 | 54

666 220 | 43 | 45 35 | 46 337 | 21 10 5
ЕАЕНЫННННННННЕЯН

702 300_| 46 7 53 | 55 248 | 33 28 28

720 160 | 47 | 18 3 24 46 7 40
ТаЕНННННННАННАЫВВ

756 240 | 49 140 21 295 15 | 26 3

774 100 |50 | 50 |57 30 70 | 58 | 30 14

792 320 | 52 1 154 39 206 | 34 | 44 26

810 180 | 53 | 12 | 51 48 342 | 10 | 59 37

--- page 283 ---
284 1Х.4. Таблицы средних движений пяти планет
Сатурн
простые
23" | 56” | 30| 30°| 15" | 347° 48" | 50”"| 38" | 20"
47 | 53 1 0 | 30 |335 37 41 16 | 40
11 49 31 30 | 45 |322 26 31 55 0
4 48 | 53 |135 | 46 1 0 |310 8 15 22 | 33 20
5 61 6 | 59 | 42 31 15 |297 | 40 4 13 11 40
6 73 | 20 | 23 | 39 1 30 |285 12 53 3 | 50 0
7 85 | 33 | 47 | 35 31 45 |272 | 44 5 54 | 28 | 20
НННЯННЯЯ АНЕНЯН
9 110 0 35 28 32 15 |247 48 7 35 45 0
ВАНННАНННУНВНИАН
27 | 23 | 21 35 45 |222 | 52 8 |157 17 40
40 | 47 18 6 О |210 | 24 9 | 46 7 0
13 158 | 54 | ИП 14 36 15 |197 1 56 | 10 58 18 20
14 171 7 |135 |1 7 30 |185 | 28 11 48 | 56 | 40
15 183 | 20 | 59 7 37 45 |173 0 12 39 | 35 0
16 195 | 34 | 23 4 8 0 |160 13 1 13 | 20
17 207 | 47 | 47 0 38 15 |148 13 | 50 51 40
18 220 1 10 157 9 30 1135 14 | 39 30 0
0° 5" 1" 2317 48" 42" 0° 2' 22" 49" 19" 14" 19"'
ВН 10 2 47 | 37 24 0 4 | 45 | 38 38 | 28 38
0 15 4 11 | 26 6 0 7 8 | 27 57_| 42 57
4 20 5 35 | 14 9 | 31 17 16 | 57 17
5 25 6 59 3 11 54 6 36111 36
6 30 8 22 | 52 14 | 16 | 55 55 | 25 55
7 35 46 | 40 55 39 | 45 14 | 40 14
АНННННОНННАННЯЯ
9 45 34 | 18 19 25 | 23 53 8 52
НАНЕННННАНННЯННЫ
п 55 | 15 21 | 55 43 2 31 37 31
12 0 | 16 45 _| 44 25 51 50 | 51 50
13 5 | 18 9 8 30 | 56 10 9
НАННЕНАНАННАННВЯ
15 15 | 20 57 32 35 | 42 48 47
16 20 | 22 20 | 59 14 38 5 9 7 | 49 7
17 25 | 23 44 | 47 56 40 | 27 | 58 27 3 26
18 30 1! 25 8 | 36 38 42 | 50 | 47 46 | 17 45
35 | 26 32 | 25 20 45 | 13 | 37 5
АНИННННЯННЕНАЯЯ
45 | 29 20 2 45 49 [59 | 15 44
50 43 | 51 27 52 | 22 5 15
55 7 | 40 9 54 | 44 | 54 29
0 31 28 51 57 7 | 43 43

--- page 284 ---
1Х.4. Таблицы средних движений пяти планет 285
Сатурн
30 16” | 45” | 44/'| 25" | 30| 28°) 33' | 51” | 50” | 51"| 507" | 0"
60 33 | 31 28 | 51 0 571 7143 | 41 43 | 40 0
90 50 | 17 13 | 16 30 85 | 41 | 35 | 32 35_| 30 0
120 4 7 2 57 | 42 114 | 15 127 | 23 27
150 5 23 | 48 42 7 142 | 49 | 19 | 14 19
180 6 40 | 34 26 | 33 171 | 23 | 11 5 И
240 8 14 5 55 | 24 228 | 30 | 54 | 46 54 | 40
270 9 30 | 51! 39 | 49 257 | 4 | 46 | 37 46 | 30
300 10 47 | 37 15 285 | 38 28
330 И 4 | 23 40 314 | 12 19
360 12 21 8 6 342 | 46 10
Глж_[ Пуыном —  [  Пеуеымюыми |
0 7 2 |157 42 54 | 15 | 27 23 | 27 20
0 40 34 | 26 33 51 | 23 [11 5 | 11 0
4 14 5 | 55 24 3 | 48 | 30 | 54 46 | 54 40
5 47 37 | 24 15 4 | 45 | 38 | 38 28 | 38 20
6 21 8 | 53 6 5 | 42 | 46 | 22 10 | 22 0
7 14 3 | 54 21 57 6 | 39 | 54 5 52 5 40
8 16 4 | 28 50 48 7 |137 1 | 49 33 | 49 20
9 18 5 1 19 39 8 | 34 9 | 33 15 | 33 0
10 5 | 35 14 | 48 31 17 | 16 57 | 16 40
19 6 8 46 | 17 28 | 25 0 39 0 20
12 6 | 42 17_]| 46 25 | 32 | 44 20 | 44 0
13 26 7 | 15 49 | 15 3 22 | 40 | 28 2 |127 40
14 28 7 | 49 20 | 43 54 19 1 4811 44 111 20
15 30 8 | 22 52 | 12 45 16 |155 | 55 25 | 55 0
16 8 156 23 36 | 15 | 14 3139 7 40
17 9 | 29 55 27 116 | п 11 | 22 49 20
18 10 3 26 18 | 17 8 | 19 6 31 0
38 | 10 | 36 58 8 9 1 18 5 50 12 | 49 40
40 | 11 10 29 | 37 0 | 19 2 33 54 | 33 20
42 | 11 |] 44 1 5 51 19 | 59 17 36 | 17 0
ЭНАННАВЫНЕВАВНЫ
46 51 4 21 | 53 |157 | 44 59 | 44 20
48 24 35 22 | 51 5_| 28 41_| 28 0
НННВВВНИАВАНВЯВЕ
26 52 | 14 | 31 38 | 30 6 | 24 | 45 56 55 20
27 54 | 15 5 9 | 58 57_| 25 | 42 39 39 0
28 56 | 15 | 38 27 48 | 26 36 | 23 28 | 22 40
29 58 | 16 |112 56 39 |127 44 7 10 6 20
30 0 | 16 | 45 25 30 | 28 51 | 50 51 | 50 0

--- page 285 ---
286 1Х.4. Таблицы средних движений пяти планет
Юпитер
Среднее положение [для начальной эпохи] Место апогея 2;9° Девы.
по долготе 4;41° Весов Среднее положение по аномалии 146;4°
периоды
18 186° 51" 51" 531" 347 3077 169° 33” 44" 2717 0" 07
36 12 43 | 43 47 9 0 |339 7 | 28 54 0 0
54 198 35_| 35 40 | 43 30_ [148 41 | 13 21 0 0
72 27 127 | 27 34 | 18 318 14 | 57 48
90 34 | 19 119 27 | 52 127 48 | 42 15
108 41 111111 21 | 27 297 22 | 26 42
126 48 3 3 15 106 133 | 56 |1
144 54 | 54 | 55 8 276 4 | 29 |155
162 1 | 46 | 47 2 85 | 35 3 | 40
180 61 8 55 | 45 255 5 |137 | 24 30
198 247 | 15 49 | 19 64 | 36 |1 8 57
216 73 | 22 42 | 54 234 6 | 44 | 53 24
234 259 14 | 14 28 37 | 18 | 37 51
252 85 6 6 3 7 | 52 | 22 18
270 271 57_| 58 37 38 | 26 6 45
288 97 | 49 50 17 | 12 192 8 159 |5
306 283 | 56 42 10 | 46 1 | 39 | 33 | 35
324 110 Е 34 4 | 21 171 | 10 7_| 20
342 296 | 10 |125 | 25 57 | 55 340 41 33
360 122 | 17 |117 117 51 | 30 150 14 0
378 308 | 24 9 9 45 4 319 48 27
396 134 | 31 1 1 38 | 39 129 22 | 17 54
414 320 | 37 | 52 | 53 32 | 13 298 56 2 21
432 146 | 44 | 44 | 45 25_| 48 108 29 | 46 48
450 332 | 51 | 36 | 37 22 277 | 44 3131 15
468 158 | 58 | 28 | 29 57 87 | 14 | 37 | 15 42
486 345 5 |120 |121 31 256 |451 0 9
504 171 12 12 13 0 6 66 15 | 44
522 357 | 19 4 4 53 | 40 235 | 46 | 18
540 183_| 25 | 55 | 56 47_| 15 45_| 16 | 52
558 9 47 | 48 40 | 49 47 | 25 157 57
576 195 39 [40 34 | 24 17 | 59 | 42 24
594 21 31 | 32 27 | 58 48 | 33 | 26 51
ЕАНВВАВНЕННИНАНВ
630 34 О | 15 | 16 15 7 172 | 49 | 40 | 55 45
648 220 7 7 8 8 | 42 342 | 20 | 14 | 40 12
666 46 | 13 | 59 0 2 | 16 151 | 50 | 48 | 24
684 232 | 20 | 50 | 51 55 | 51 321 | 21 | 22 9
702 58 [27 | 42 | 43 49 | 25 130 | 51 | 55 | 53
720 244 | 34 | 34 | 35 300 | 22 | 29 0
738 70 | 41 | 26 | 27 109 | 53 3 27
756 256 | 48 | 18 | 19 279 | 23 | 37 54
774 82 |55 110 п 23 | 43 88 | 54 | 10 | 51 21
792 269 2 2 3 17 | 18 258 |124 | 44 | 35 48
810 95 8 | 53 | 55 10 | 52 67 | 55 | 18 | 20 15

--- page 286 ---
1Х.4. Таблицы средних движений пяти планет 287
Юпитер
простые
30° 22” | 52" | 52"| 58"| 357 |329° | 25'| 1" | 52" | 28| 10"| о"
60 45 | 45 45 57 10 |298 | 50 3144 56 20 0
91 8 | 38 38 55 45 |268 | 15 5 | 37 24 30 0
4 121 31 | 31 31 54 20 |237 | 40 7 52 40
5 151 54 | 24 24 | 52 | 55 |207 5 9 20 | 50
6 182 17 117 17 51 30_|176 | 30 [11 49 0
7 212 40 | 10 10150 5 1145 | 55 | 13 7 17
8 242 3 К. 3 48 40 |115 | 20 | 14 159 45
9 273 25 | 55 | 56 | 47 15 | 84 | 45 | 16 | 52 13
48 | 48 49 45 50 | 54 | 10 44 41 40
А ЕННАНОНАНННЕН
34 | 34 35 | 43 0 |353 0 29 38 0
13 34 [24 |571 127 28 41 35 25 | 24 | 22
14 64 | 45 | 20 |20 21 40 10 50 | 26 | 14
15 95 5_| 43 | 13 14 | 38 45 15_| 28 7
16 125 | 26 6 6 7 37 20 |230 | 40 | 29 | 59 30 40
17 155 | 46 | 28 | 59 0 35 55 |200 5 | 31 51 58 50
18 186 6 [51 51 53 34 30 |169 | 30 133 1 44 27 0
09° 1 2" 28” 6 6" 56" 0° 15" 22" 367" 56" 57
0 24 | 56 12 13 52 0 30 | 45 13 | 52 10
0 37_| 24 18 | 20 48 0 46 7 50 | 48 15
4 52 27 45 9 30 27 | 44 20
5 20 34 41 И 53 4 | 40 25
6 48 41 37 13 15 41 | 36 30
7 27 42 | 48 15 | 47 18 35
9 52 55 2 20 | 18 32 45
4 | 41 1 22 22 46 50
17 9 7 19 24 8 55
29 | 37 13 15 27 31 0
13 42 5 19 | 30 и 19 | 54 0 9 5
14 54 | 33 25 | 37 8 35 | 16 37 5 10
15 7 1 31 | 44 4 50 | 39 14 1 15
нНАННАНЕНАНЕННН
17 31 | 57 43 | 57 56 38 24 27 | 53 25
18 44 | 25 | 50 4 | 53 40 47 4 | 49 30
19 56 | 53 56 | 11 49 42 | 52 9 41 45 35
НННБНИНАНАННЕЕЯ
21 21 | 50 8 | 25 42 47 | 22 | 54 55_| 37 45
34 | 18 14 38 49 17 50
46 | 46 20 34 51 40 55
59 | 14 26 31 54 2 0

--- page 287 ---
288 1Х.4. Таблицы средних движений пяти планет
Юпитер
60 4 | 59 | 14 46 | 31 0 | 54 26 0 0
90 7 | 28 |51 9 | 46 30 | 81 39 0 0
ЕаННААЕНЕНЕННАНЫ
150 28 6 6 56 | 17 135 | 22 | 36 | 56 5
180 57| 43 120 19 | 33 162 | 27 8 | 19 18
ЕАНАННАНЕУНАВАНЫ
240 19 | 56 |57 | 47 4 216 5 44
270 22 | 26 | 35 0 19 243 28 57
300 24 | 56 13 52 | 35 270 | 45 52
330 27 | 25 27 15 | 50 297 | 49 15
360 29 | 55 40 39 6 324 | 54 38
ОО ОО
06° 4' 59" 14” 26!" 46" 3177 54' 9" 2” 46/7 26" 0"'
0 9 | 58 | 28 53 | 33 2 48 | 18 5 32 | 52 0
0 114 [57 [| 43 20 | 19 33 42 | 27 8 19 | 18 0
4 19 |156 |57 47 6 4 3 36 |1 5 | 44
6 29 |55 | 26 40 | 39 6 5 54 | 16 38 | 36
7 34 |154 | 41 7 | 25 37 6 | 19 25 2
8 39 |153 | 55 34 | 12 8 7 | 13 11 | 28
9 44 | 53 | 10 0 | 58 39 8 7 57_| 54
10 49 | 52 | 24 27 | 45 10 1130 | 27 44
11 54 | 51 | 38 54 | 31 41 55 | 39 | 30 30
12 59 | 50 153 21 18 12 49 | 48 | 33 17
13 50 7 48 4 43 57 | 36 3 | 38
14 49 | 22 14 | 51 14 6 | 38 50 4
15 48 | 36 41 | 37 45 15 | 41 36 | 30
16 47 | 51 8 | 24 16 | 14 44 22 | 56
17 47 5 35 | 10 47 | 15 47 9 | 22
18 46 | 20 1157 18 | 16 49 55_| 48
34 | 45 | 34 28 | 43 49 | 17 8 |151 | 52 42 | 14
39 | 44 | 48 55 | 30 20 | 18 3 0 | 55 28 | 40
44 | 44 3 22 | 16 51 18 |157 9 | 58 15 []
ННАРНАРННВААИЕЫЯ
54 | 42 | 32 15 53 | 20 145 | 28 47 | 58
59 | 41 | 46 42 24 | 21 | 39 | 37 34 | 24
25 41 1 22 55 33 | 46 9 20 | 50
26 40 | 15 9 26 27 |155 | 12 7 | 16
27 39 | 30 55 57 22 4 | 14 53 | 42
28 38 | 44 29 | 42 28 | 25 17 8
29 37 | 58 56 | 28 59 | 26 20 34
30 37 | 13 23 | 15 30 | 27 23 0

--- page 288 ---
1Х.4. Таблицы средних движений пяти планет 289
Марс
Среднее положение [для начальной эпохи] Место апогея 16;40° Рака.
по долготе 3;32° Овна Среднее положение по аномалии 327;13°
периоды

18 | 203° 20”| 17”| 34”"| 43" | 30" | 152° 5" |18”"| 4577] 51"| 0"
36 46 40 | 35 9 |127 0 1305 10 | 37 31 | 42 0
54 249 0 | 52 44 | 10 30 | 97 15 | 56 17 | 33 0
72 92 | 17 10 18 | 54 250 | 12 15 3 1 24
90 295 | 21 27 53 | 37 42 | 45 33 49 | 15
108 128 | 26 45 28 | 21 195 | 18 52 35 6
126 341 3 4 347 | 51 [37 |1 20 | 57
144 184 37 | 48 140 | 24 | 42 | 30 6 | 48
162 27 12 | 31 292 | 57 | 47 | 48 52 | 39
180 230 | 43 55 47 | 15 85 | 30 | 53 7 38
198 73 | 47 13 21 | 58 238 3 | 58 | 26 24
216 276 | 52 30 56_| 42 30_| 37 3 | 45 10
234 56 48 25 183 | 10 9 3 56 3
252 0 6 9 335 | 43 | 14 | 22 41 | 54
270 5 23 52 128 | 16 | 19 | 41 27_| 45
288 9 24 | 41 15 280 | 49 | 25 0 13 | 36
306 212 44 | 58 50 73 | 22 | 30 | 18 59 | 27
324 55 5 | 16 25 225 | 55 | 35 | 37 45 _| 18
342 258 25 | 33 59 18 40 | 56 31
360 101 45 | 51 34 171 46 | 15 17
378 304 6 9 9 323 51 | 34 2
396 147 | 35 | 26 43 | 57 116 7 | 56 | 52 48
414 350 | 39 | 46 18 | 40 268 | 41 211 34
432 193 | 44 7 53 | 24 61 | 14 7 | 30 20
450 36 | 48 | 27 | 19 28 7 213 | 47 49 6 | 15
468 239 | 52 | 47 | 37 2 | 51 6 | 20 7 52 6
486 82 |57 7 | 54 37 | 34 158 | 53 26 37 | 57
504 286 1 128 | 12 12 | 18 311 | 26 | 28 | 45 48
522 129 5 | 48 | 29 47 1 103 | 59 | 34 4 39
540 332 | 10 8 | 47 21 | 45 256 | 32 | 39 | 22 30
558 175 29 56 | 28 49 5 |144 | 41 41 | 21
576 18 49 31 | 12 201 | 38 | 50 0 27 | 12
594 221 9 5 155 354 [11 155 | 19 13 3
612 64 [27 | 29 | 57 40 146 | 45 0 | 37 58 | 54
630 267 | 31 | 50 | 15 15 299 | 18 5 156 44 | 45
648 110_| 36 | 10 | 32 50 91 |151 [11 | 15 30 | 36
666 313 140 | 30 | 50 244 | 24 | 16 | 34 16 | 27
684 156 | 44 | 51 7 36 157 | 21 | 53 2 | 18
702 359 | 49 | 11 | 25 189 | 30 | 27 | 11 48 9
720 202 | 53 | 31 | 43 9 0 342 32 | 30 34 0
738 45 |57 | 52 0 43 | 43 134 37 | 49 19 |5
756 249 2 | 12 | 18 18 | 27 287 43 8 5 | 42
774 92 6 | 32 | 35 53 | 10 79 | 42 | 48 | 26 51 | 33
792 295 | 10 | 52 | 53 27 | 54 232 | 15 | 53 | 45 37 | 24
810 138 | 15 |133 п 237 24 | 48 | 59 4 23 | 15

10 К. Птолемей

--- page 289 ---
200 1Х.4. Таблицы средних движений пяти планет
Марс
простые .
33 | 48 | 55 7 ]|и 30 |336 | 57 35 25 5 40
50 | 43 | 22 55_| 47 15 |145 | 25 53 7 | 38 30
НЕНННАНЕЕНЕВННИ
5 236 24 32 18 12 58 45 22 28 32 44 10
6 67 | 41 26 | 45 51_] 34 30 51 46 15 117 0
7 258 58 30 10 15 99 19 57 49 50
ННАНИНИНЯНЕНЕ
9 281 32 47 21 45 76 16 22 | 55 30
ННАННАВНААНАНИИ
304 5 | 59 4 | 33 15 | 53 | 13 14 48
135 | 22 | 53 43 9 0 [221 [| 42 32 30
13 326 | 39 47 59 44 45 | 30 10 50 13 50
НА ННННАНУННЫННЕ
15 349 13 36 | 54 56 15 7 7 25 38 30
16 180 | 30 | 31 | 22 17 | 32 0 [175 4 | 43 20 | 45
17 И | 47 | 25 | 49 56 7 45 |344 35 1 3 | 18
ВВЫНВВАЕНАНААВВ
[вы | педнылыюы _ | Пыиывимии |
1 01’ | 18" 3277 147 ЗИ || 9” | 14"| 10| 48"| 22"
2 0 2 | 37 4 29 18 0 2 18 28 21 36 44
Е 0 3 | 55 36 | 43 56 0 3 | 27 | 42 32 | 25 7
4 5 14 58 35 4 | 36 | 56 43 13 29
5 6 | 33 13 14 5 | 46 | 10 54 1 52
[2 7_| 51 27 53 6 | 55 | 25 4 | 50 14
7 9 110 | 15 45 | 42 32 8 39 15 | 38 36
8 10 | 28 | 52 17 |157 10 9 53 26 | 26 59
9 11 | 47 | 28 50 | 11 49 10 7 37 | 15 21
10 13 22 | 26 28 32 | 21 48 3 44
11 14 54 | 41 7 41 | 35 58 | 52 6
12 15 26 | 55 46 50 | 50 9 | 40 29
13 17 54 59 | 10 25 15 0 20 | 28 51
14 18 31 31 | 25 4 16 9 31 17 13
15 19 8 3 39 43 17 18 42 5 36
16 57 44 35 | 54 18 27 46 52 | 54 58
17 16 | 21 8 9 19 37 1 3 42 21
18 34 | 57 40 | 23 20 46 15 14 30 43
24 | 53 | 34 12 | 38 18 55 | 29 25 | 19 5
26 | 12110 44 | 52 57 4 | 43 36 7 28
27| 30 | 47 17 7 36 13 | 57 46 | 55 50
49 49 | 22 15 25 57 13
8 21 | 36 54 26 8 35
26 53 | 51 33 27 19 58

--- page 290 ---
1Х.4. Таблицы средних движений пяти планет 291
Марс
| 30 | 15 18" | 26” | 55/"| 46" | 30| 13° | 50’ | 50" 407" | 2971 0"
60 |3! 36 | 53 |5 | 33 о | 27| 41 | 40 20 | 58 |0
90 | 47 55 | 20 | 47 | 19| 30 | 41 | 32 | 30 1 | 27| 0
120 | 62 | 53 | 13147 | 43| 6 55 | 23 38 56
150 | 78 | 36 | 32 | 14 | 38 | 52 69 | 14 48 25
180 | 94 | 19 | 50 [41 | 34 | 39 83 | 5 58 54
210 |110 918 25 96 [55| 5 | 7 23
240 |125 27 | 35 12 110 | 46 [41 | 17 52
270 [141 46 | 2 58 124 | 37 |3! | 27 21
300 |157 | 13 29 | 17 | 45 138 | 28 36 | 44 | 50
330 |172 | 56 56 | 13 |3 152 | 19 46 | 25 | 19
360 |188 | 39 23 9 | 18 166 | 10 56 5 | 48
ли | Гены | Пышма |
26" | 36”| 53/"| 51"| 33" 27° | 41" | 40” 19" 20° | 587
53 | 13 | 47 | 43 6 55 | 23 | 20 | 38 | 41 | 56
19 | 50 | 41 | 34 | 39 2315] 0| 58| 2] 54
4 5 27 | 35 | 26 | 12 50 | 46 17 | 23 | 52
5 37 4 | 29| 17 | 45 18 | 28 36 | 44 | 50
6 8 41 | 23| 9| 18 46 | 10 56 | 5 | 48
7 6 [18 || о| 51 13 |5 13 | 26 | 46
8 32 | 55 | 10 |152 | 24 41 | 33 34 | 47 | 44
9 59 | 32 4 | 43 | 57 9 | 15 54| 8| 42
5 | 14| 26| 8| 58 | 35 4 56 13 | 29| 40
5 | 45 | 52 | 45 | 52 |727 5 38 32 | 50 | 38
6 | 17 | 19 | 22 | 46 | 18 5 20 52 |1! | 36
13 6 | 48 | 45 | 59 | 40 | 10 9 оО 44| Ши | 32
14 7120 [12 | 36 | 34| 11| 42 27 | 43 | 24| 30 | 53
15 7 |5! | 39 | 13 | 27 | 53 | 15 55 | 25| 4| 50 | 14
16 8 |231 5501211441 48| 17| 23| 61| 45 9 | 35 | 28
17 8 | 54| 32| 27| 15136 | 21| 7150 | 48125 | 28 | 56 | 26
18 9 | 25 | 59 | 4 9 | 27| 54| 8 | 18 [30| 5| 48 | 17 | 24
57 | 25 | 41 3 2718146 | и | 46 7 | 38
28 | 52 | 17 | 57 о] 9|13 | 53 | 26 | 26 | 59
о | 18 | 54 | 51 33| 914! | 35 | 6 | 46 | 20
45 | 31| 44 | 54 16 | 47 5
12| 8| 38 | 45 58 |27 | 25
38 | 45 | 32 | 37 40| 17| 44
25 6| 5 | 22 45 32 [21 | 48 44 | 10
ННННННОНННЯННЫЕ
27 8 | 58 | 36 51 27 | 45 | 8 26 6
28 14 25 | 13 813] 24 55 | 26 | 49 47
29 15 51 | 50 1 | 54| 57 23|] 8|29 8
30 15 18 126 | 55 | 46 | 30 50 | 50 | 9 29
10*

--- page 291 ---
292 1Х.4. Таблицы средних движений пяти планет
Венера
Среднее положение [для начальной эпохн] Место апогея 16;10° Тельца.
по долготе 0;45° Рыб Среднее положение по аномалнн 71;7°
периоды
18 |355 | 37'| 25" 207"| 34"| 30""| 90° | 27’ 34" | 23°] 46" | 30"
36 351 14 | 51 41 9 О |180 | 55 8 47 | 33 0
54 346 | 52 | 16 1_| 43 30 |271 | 23 43 11 19 30
72 29 25 18 50 | 58 | 17 35 6
ВА ЕНННААЕННЯЯЕ
108 44 38 27 46 |[27 126 22 | 39
126 21 | 59 | 14 24 273 12 0 25
144 59 | 24 | 50 44 3 56 | 35 12
162 36 | 50 127 5 94 41 9 58
180 316 | 14 116 25 | 45 184 | 37 | 25 | 43 57 | 45
АННЕ НЯНННЯЕ
216 307_| 29 7 6 | 54 5_| 32 | 54 | 52 45_| 18
234 303 32 | 52 27 | 28 96 0 | 39 | 27 9 4
252 298 58 | 28 48 3 186 | 28 | 24 1 32 | 51
270 294 24 5 8 | 37 276 | 56 8 | 35 56| 37
288 289 | 58 | 49 |4! 29 7 | 23 |153 110 20 | 24
306 285 | 36 | 15 117 49 97 | 51 137 | 44 44 | 10
324 281 13_| 40 | 54 10 188 | 19 | 22 [19 7157
342 276 | 51 6 30 | 55 278 | 47 6 | 53 К
360 272 | 28 | 32 51 | 30 9 114 |151 | 27 55
378 268 5 | 57 12 4 99 | 42 | 36 2 19
ЕАНРАНАНАННАНЯНЫ
414 259 | 20 | 48 | 55 53 | 13 280 | 38 5|1и
432 254 | 58 | 14 | 32 13 | 48 11 5 | 49 | 45
450 250 | 35 | 40 8 34 | 22 101 19 54 | 22
468 246 13 5 | 44 54 |571 192 54 18 9
486 241 | 50 [31 [21 15 | 31 282 28 41 | 55
504 237 | 27 | 56 | 57 36 6 56 | 48 3 5 | 42
522 233 5 | 22 | 33 56 | 40 24 | 32 | 37 29 | 28
540 228 | 42 | 48 10 17 15 52 17 11 53 15
558 224 | 20 46 37 | 49 284 | 20 46 17 1
576 219 | 57 22 58 | 24 14 | 47 20 40 | 48
594 215 | 35 59 18 | 58 105 15 55 4 | 34
612 211 | 12130 | 35 33 195 15 28 |21
630 206 | 49 | 56 | 12 7 286 0 52 7
648 202 27 21 48 42 16 44 15 54
666 198 47 | 24 16 107 29 | 12 39 | 40
684 193 13 1 51 197 13 |147 3127
702 189 38 | 37 25 288 58 | 21 27 13
720 184 [57 4 13 18 | 29 | 42 | 55 51
738 180 134 | 29 | 50 108 | 57 | 27 | 30 14
756 176 111 | 55 | 26 199 | 25 | 12 4 38
774 171 | 49 2 44 289 | 52 | 56 | 39 19
792 167 | 26 39 5 20 | 20 |4! 13 6
810 163 4 15 25 110 | 48 | 25 | 47 52

--- page 292 ---
1Х.4. Таблицы средних движений пяти планет 293
Венера
простые
359° | 45’ | 24” | 45" | 211" 8"| 35" | 225° 32” | 28" | 34| 39° | 15"
359 | 30 | 49 | 30 | 42 | 17 | 10 | 90 4 | 57 9 | 18 | 30
359 | 16 | 14 | 16 3 | 25 | 45 [315 37 | 25 | 43 | 57 | 45
4 1359 1 | 39 24 | 34 | 20 [180 6 54 | 18 | 37 0
5 1358 | 47 3 45 | 42 | 55 | 45 7 22 | 53 | 16 | 15
6 [358 | 32 | 28 6 | 51 | 30 [270 9 51 | 27 | 55 | 30
7 [358 117 | 53 117 | 28 0 5 |135 | 10 | 47 | 20 2 | 34 | 45
8 [|358 3 | 18 2149 8 | 40 0 | 12 | 19 | 48 | 37 | 14 0
9 [357 | 48 | 42 | 48 | 10 | 17 | 15 [225 | 13 | 52 |117 | и | 53 | 15
357 | 34 7 31 | 25 | 50 | 90 | 15 | 24 | 45 | 46 | 32 | 30
ННВОНАНАНВНАВЫЯ
357 4 | 57 13 | 43 0 |180 | 18 | 29 | 42 | 55 [51 0
13 1356 | 50 |2 | 49 | 34| 51 | 35 | 45 2|и | 30| 30 | 15
14 |356 | 35 | 46 | 34| 56| 0 | 10 1270 34 | 40 5 9 | 30
15 1356 | 21 и | 20 | 17 8 | 45 [135 7 8 | 39 | 48 | 45
16 1356 6 | 36 5 | 38 |111 | 20 0 | 24 | 39 | 37 28 0
17 1355 | 52 0 | 50 | 59 | 25 | 55 [225 | 26 | 12 5 7 | 15
18 |355 [37 | 25 |136 | 20 | 34| 30 | 90 | 27 | 44 | 34 46 | 30
ВЕВАНАНННАННЫЕЕ
2 0 4 | 55 | 41 | 26 6 2 0 4 | 57 9 | 25 | 57
3 0 7 | 23 | 32 9 | 9 3 0 37 | 25 | 44 8 | 56
НННАНЕНАВАНААВЫ
5 12 | 19 35 | 15 6 7 | 42 | 22 | 53 134 | 53
6 14 | 47 18 | 18 7 9 | 14| 51 | 28 | 17 | 52
7 17 55 1121 47 | 20 3 50
НННННАНЕННННЕНЯ
9 22 36 | 27 | 27 52 | 17 | 12 48
24 | 38 | 27 | 10 12 15 | 24 | 45 | 47 9 | 46
НННИННННВННАВЫ
29 | 34 8 | 36 15 18 | 29 | 42 | 56 | 35 | 44
13 1 | 59| 19 | 39 | 16 20 2|и 18 | 42
НННЕННННЕНЫВАНЫ
15 57_| 40 | 45 | 45 | 19 23 7 8 44 | 40
16 39 | 25 28 | 48 24 37 | 15 | 27| 38
17 41 | 53 11 | 51 26 5 | 50 | 10 | 37
18 44 | 2! 54 | 54 27 34 | 24 | 53 | 36
46 | 49 31| 37 | 57| 24 29 | 17 59 | 36
ННННННЯННННЫНЫВ
51 | 44 | 45 4 3 | 27 32 | 22 9 2
54 | 12135 | 47 33 | 54 | 28 | 43 | 45 | 30
56 | 40 | 26 | 30 35 | 26 | 57| 18 | 28 | 29
59 8 | 17 | 13 36 | 59 | 25 | 53| и | 28

--- page 293 ---
294 1Х.4. Таблицы средних движений пяти планет
Венера
30° | 29° | 34'| 8" 36/7 | 15" | 30| 18° | 29’ | 42” | 56" | 357" 44° | 0"
60 59 8 17 12 | 31 0 36 | 59 |125 | 53 11 28 0
90 88 | 42 | 25 48 | 46 30 55 | 29 8 | 49 47 12 0
120 118 16 | 34 126 25 2 73 | 58 | 51 46 22 | 56
150 [147 | 50 | 43 |3 г | 17 92 | 28 | 34 | 42 | 58 | 40
180 1771 24 |5! 39 37 | 33 110 | 58 17 | 39 34 | 24
210 206 | 59 0 | 16 13 | 48 129 | 28 10 8
240 236 | 33 8 | 52 50 4 147 |157 45 | 52
270 266 7 17 | 29 26 19 166 | 27 21 36
300 295 | 41 6 2 | 35 184 | 57 9 125 57 | 20
330 325 15 42 38 | 50 203 | 26 | 52 | 22 33 4
360 354 49 19 15 [2 221 56 | 35 19 8 | 48
[ле | Гыкыжть | Пмуывы |
1 0° | 59' | 8” | 17” | 13| 12° | 31" 36’ | 59” | 25” | 53"| 1"| 28"
2 1 58 16 | 34 26 | 25 2 13 | 58 [51 46 | 22 56
3 2 | 57 24 51 39 | 37 33 50 | 58 17 39 34 24
4 3 | 56 33 8 52 | 50 4 27 57 43 32 45 52
5 4 | 55 |4! 26 6 2 35 4 | 51 9 25 | 57 20
6 5 |154 | 49 | 43 19 | 15 6 41 56 | 35 19 8 48
7 6 | 53 | 58 0 32127 37 4 18 | 56 1 12 16
8 7 | 53 6 17 45 | 40 8 4 | 55 |155 |2 5 44
9 8 | 52 14 | 34 58 | 52 39 5 | 32 | 54 | 52 58 12
НАНННАНННАВНННЯЯ
11 50 9 25 17 6 53 | 44 45 6 8
12 49 26 38 30 7 53 10 38 17 36
13 48 47 51 42 43 8 О | 52 36 31 29 4
АННА ИННЕАНАЕНВ
15 47 4 18 7 45 9 14 | 51 28 17 52 0
ННАННАНННИННАНЯ
17 16 45 52 44 32 47 10 28 30 20 4 56
18 17 | 44 9 | 57 | 45 [18 |1 5 | 49 | 45 | 57 24
18 37 27 10 | 57 49 11 42 49 11 50 37 52
19 45 | 44| 24 |110 | 20 [12 | 19 [48 | 37 | 43 | 49 | 20
20 54 1 37 22 51 12 | 56 | 48 3 37 0 48
21 41 2 18 50 35 22 13 33 47 29 12 16
НАНАННЕННВАНАЯЯ
23 39 18 | 53 17 0 24 14 47 46 21 35 12
25 24 | 38127 10 30 12 55 15 45 | 47 9 | 46 40
ННАНЫНННИАНАЕЯ
27 26 36 43 44 56 37 57 16 44 | 38 56 9 36
28 27 35 | 52 9 | 50 28 17 15 | 44 4 49 21 4
29 28 35 0 23 2 59 17 52 | 43 30 42 32 32
30 29 34 8 36 15 30 18 29 | 42 | 56 35 44 0

--- page 294 ---
1Х.4. Таблицы средних движений пяти планет 295
Меркурий
Среднее положение [для начальной эпохи] Место апогея 1;10° Весов.
по долготе 0;45° Рыб Среднее положение по аномалии 21;55°
периоды
18  |355° | 37’ | 25" 20/"| 34"| 307" | 251° 45" | 45" | 53°] 45'| 0"
36 351 14 | 51 41 9 О 1142 31 |3 47 | 30 0
54 346 | 52 [| 16 1 | 43 30 | 33 17_| 17 41 15 0

72 29 25 18 284 3 3 35 0
90 7 1 52 175 48 | 49 28 | 45
108 44 38 27 66 34 | 35 22 | 30

ЕЗНЕАНАВЕННАННИЯН
144 59 | 24 | 50 44 208 6 6 7 0
162 36 | 50 |127 5 99 6151 | 53 45
180 316 | 14 | 16 25 | 45 350 7 | 37 | 38 57 | 30
198 311 [51 141 46 | 19 241 8 | 23 | 24 51 15
216 307 | 29 7 6 | 54 132 9 9 [10 45 0
234 303 32 | 52 27 | 28 23 54 | 56 45
252 298 58 | 28 48 3 274 40 | 42 30
270 294 24 5 8 | 37 165 26 | 28 15
288 289 | 58 | 49 | 41 29 56 12 | 14 20 0
306 285 | 36 | 15 | 17 49 307 58 0 13 | 45
324 281 13 40 54 10 198 43 46 7 30
342 276 |5! 6 30 | 55 89 | 14129 | 32 1 15
360 272 | 28 | 32 51 | 30 340 | 15 | 15 | 17 55 0
378 268 5 57 12 4 231 16 1 3 48 45
396 263 | 43 | 23 |19 32 | 39 16 | 46 | 49 30

ЕН НАНАНЫНЫЕ
432 254 58 14 32 13 48 18 18 2! 0
450 250 | 35 | 40 8 34 | 22 155 4 7 23 | 45
468 246 | 13 5 | 44 54 |571 46 49 | 53 17 130
486 241 50 31 21 15 31 297 35 39 ЕН 15
504 237 | 27 | 56 | 57 36 [и 188 21 | 25 5 0
522 233 5 | 22 | 33 56 | 40 79 71ю0 58 | 45
540 228 | 42 | 48 | 10 17_| 15 330 52 | 56 52 | 30
558 224 | 20 46 37 | 49 23 | 38 | 42 46 | 15
576 219 | 57 22 58 | 24 24 | 24 | 28 40 0
| 594 215 | 35 59 18 | 58 25 | 10 [14 33 | 45

ЕаННННААНАННАНИВ
630 206 | 49 | 56 | 12 7 145 | 26 |4! | 46 21 15
648 202 | 27 | 21 | 48 42 36 | 27 |127 | 32 15 0
666 198 47 | 24 16 287 | 28 | 13 | 18 8 | 45
! 684 193 13 1 51 178 | 28 | 59 4 2 |130
702 189 38 | 37 25 69 | 29 | 44 | 49 56 | 15
720 184 | 57 4 | 13 320 35 50 0

ЕЕ НН ВННОНАНВ
756 176 |1: | 55 | 26 102 7 37 | 30
774 Е | 49917 2 44 | 43 353 47 | 53 31 15
792 167 | 26 | 46 | 39 5 | 18 244 33 | 39 25 0
й 810 163 4 | 12 | 15 25 | 52 135 19 | 25 18 | 45

--- page 295 ---
296 1Х.4. Таблицы средних движений пяти планет
Меркурий
простые
359° | 45' | 24" | 45" | 21"] 87| 35" | 53° | 56' | 42" | 32" | 32| 597 | 107
359 | 30 | 49 | 30| 42 | 17 | 10 |107 | 53 | 25 5 5 | 58 | 20
359 | 16 | 14. | 16 3 | 25 | 45 |161 | 50 7 | 37 | 38 | 57 | 30
4 [|359 1 | 39 24 | 34 | 20 1215 | 46 | 50 |100 | и | 56 | 40
5 [358 | 47 3 45 | 42 | 55 [|269 | 43 | 32 | 42 | 44 | 55 | 50
6 |358 | 32 | 28 6 | 51 | 30 [|323 | 40 | 15 | 15 | 17 | 55 0
7 [358 | 17 | 53 | 17| 28 0 5 | 17 57 |471 | 50 | 54
8 1358 3 | 18 2| 49 8140] 7 40 | 20 | 23 | 53
9 [357 | 48 | 42 | 48 | 10 | 17 | 15 [125 22 | 52 | 56 | 52
357 7 31 | 25 | 50 |179 | 27 5 | 25| 29] 51| 40
357 32 52 | 34 | 25 [233 | 23 | 47 | 58 2 | 50 | 50
357 57 13 | 43 0 |287 | 20 | 30 | 30 | 35 | 50 0
13 [356 | 50 | 21 | 49 | 34| 511 35 [341 | 17 | 13 3 8 | 49
14 [|356 | 35 | 46 | 34 | 56 о | 10 | 35 [13 | 55 | 35 [41 | 48
15 |356 |2 |1 | 20 | 17 8 | 45 | 89 | 10 | 38 8 | 14| 47
16 [|356 6 | 36 5381 [ 20 [143 7 | 20 | 40 | 47 | 46 | 40
17 [|355 | 52 о | 50 | 59 | 25| 55 [197 4 31| 13| 20 | 45 | 50
18 1355 | 37| 25 | 36 | 20 | 34 | 30 1251 0 | 45 | 45 | 53 | 45 0
ВЕВНАВИННАВИВЕВ
0 4 | 55 | 41 26 6 2 0 | 151 32 34 | 57 | 59
0 7 | 23 | 32 9 9 Е о | 23 | 18 52 | 26 | 58
4 51 52 | 12 5 31 4 9 | 55 | 58
5 19 35 | 15 6 38 | 50 27 | 24| 57
6 47 18 | 18 7 46 | 36 44 | 53 | 57
ННАННАВНЮНАНННЯА
8 19 45 | 44 | 24 2 8 19 | 51 56 |
9 22 36 | 27 | 27 9 | 54 37 | 20 | 56
24 | 38 |271 0 12 17 54 | 49 | 55
НННИНННННАНЕНВ
29 | 34 8 | 36 15 33 29 | 47 | 55
13 1 | 59 [19 | 39 | 16 40 | 58 3| 47 | 16 | 54
14 29 | 50 2 | 42 | 18 48 | 44 4 4 | 45 | 54
15 57| 40 | 45 | 45 | 19 56 | 30 4 | 22 | 14 | 53
16 39 | 25 28 | 48 16 4 | 39 53
НННННННЫЯВЯННЫЕ
18 44 | 21 54 | 54 48 5 | 14 52
46 | 49 31| 37157 | 24 27 51| 32| 10 | 52
НННННОВНННННЕНЫ
51 | 44 | 45 4 3] 27 43 6 7 8 | 51
54 | 12 | 35 | 47 50 | 52 24 | 37 | 50
56 [40 126 [30 58 | 38 42 6 | 50

--- page 296 ---
1Х.4. Таблицы средних движений пяти планет 297
Меркурий
30 | 29° [34| 8" 36'"| 15° | 30“| 93° 29" | 47"'| 55° | 0"
60 59 8 17 12 | 31 0 1186 59 35 | 50 0
90 88 | 42 | 25 48 | 46 30 |279 29 23 | 45 0
120 118 | 16 | 34 25 2 12 | 48 | 13 | 59 11 | 40
150 147 50 | 43 1 17 106 0 17 28 59 | 35
180 177 24 |5! 37 33 199 12 | 20 | 58 47 30
210 206 | 59 0 | 16 13 | 48 292 | 24 | 24 | 28 35 | 25
240 236 | 33 8 | 52 50 4 25 | 36 | 27 | 58 23 |120
270 266 7 | 17 | 29 26 | 19 118 | 48 [31 | 28 11 | 15
300 295 | 41 2 | 35 212 0 | 34 | 57 59 | 10
330 325 | 15 38 | 50 305 | 12 | 38 |127 47 5
360 354 49 15 6 38 24 41 57 35 0
Дни
59° 1 8" |177] 137] 12° | з1 И 24" 59" 35"]| 50"
58 16 34 26 25 2 48 59 11 40
57| 24 |5! 39 | 37 33 12 58 | 47 30
4 3 56 8 52 50 4 12 25 27 58 23
5 4 | 55 26 6 2 35 | 15 | 32 34 57 | 59
6 5 54 43 19 15 6 18 38 41 57 35
7 6 | 53 | 58 0 32 |271 Ти | 44 | 48 | 48 57 | 10 50
8 7 53 [1 17 45 40 8 24 51 12 55 56 46 40
9 8 | 52 | 14 | 34 58 | 52 39 127 | 57 | 37 2 56 | 22 30
51 52 12 5 31 ! 55 | 58
50 9 25 | 17 34 25 55 | 34
49 26 38 | 30 37 49 55 | 10
13 48 | 47 51 | 42 43 | 40 13 | 30 54 | 45 50
14 47 | 56 4 | 55 14 | 43 37 | 37 54 |2 40
15 47 4 18 7 45 | 46 1 | 44 53 | 51 30
16 15 | 46 35 31 | 20 16 | 49 | 42 | 25 | 51 53 | 33
17 16 | 45 52 44 | 32 47 | 52 | 48 | 49 | 58 53 9
18 17 | 44 9 57_| 45 18 | 55 | 55 | 14 5 52 | 45
18 37 |127 10 | 57 49 | 59 52 | 20 50
19 45 44 24 10 20 62 51 56 40
20 54 1 37 | 22 51! | 65 51 | 32 30
21 | 41 2 | 18 50 | 35 22 | 68 | 20 | 50 | 33 51 8
у 22 40 10 36 3 47 53 71! 27 14 40 50 44
23 | 39 | 18 | 53 17 0 24 | 74 | 33 | 38 | 47 50 | 20
25 24 | 38 |127 | 10 30 | 12 55 | 77 | 40 2 | 54 49 | 55 50
26 25 | 37 | 35 | 27 43 | 25 26 | 80 | 46 | 27 1 49 | 31 40
27 26 | 36 | 43 | 44 56 | 37 57 | 83 | 52 | 51 8 49 7 30
28 27 | 35 | 52 50 28 | 86 | 59 | 15 | 15 48 | 43
29 28 | 35 0 2 59 | 90 5 | 39 | 22 48 | 19
. 30 29 | 34 8 15 30 | 93 | 12 3129 47 | 55

--- page 297 ---
298 1Х.5. Основные положения относительно гипотез о пяти планетах
5. Основные положения относительно гипотез. о пяти планетах 250

За таблицами [средних движений] должна последовать теория нера-
венств, получающихся при движении пяти планет по долготе. Общий очерк,
касающийся их определения, мы сделаем в таких словах.

Согласно сказанному выше?6 для достижения упомянутой цели [мо-
делирования движений планет] можно применить два вида движений,
являющихся одновременно и самыми простыми, и вполне ей удовлетво-
ряющими, а именно движение, совершающееся при помощи кругов,
эксцентрических по отношению к зодиаку, и другое — при помощи
гомоцентрических кругов, несущих эпициклы. Равным образом для каждого
светила имеются два вида неравенств: одно, усматриваемое по отношению
к частям зодиака, и другое, касающееся положения относительно
Солнца.

Что касается последнего, то из непрерывно наблюдающихся изменений
относительных положений [Солнце—планета] в одних и тех же частях
зодиака?”, а также из того, что для пяти планет время перехода от наиболее
быстрого движения к среднему всегда больше времени, потребного для
перехода от среднего движения к наиболее медленному, мы усматриваем,
что эта характерная особенность не может быть получена при помощи
гипотезы эксцентриситета, ибо последняя дает как раз противоположное, а
именно, что при ее допущении наиболее быстрое движение имеет место в 25
перигее. Кроме того, в обеих наших гипотезах дуга от перигея до точки
со средним движением будет меньше дуги от последней упомянутой точки
до апогея, но в гипотезе с эпициклом может получиться, что наиболее
быстрое движение совершается не в перигее, как у Луны, а наоборот, в
апогее, что будет иметь место, когда светило, начиная от апогея эпицикла,
движется не против направления знаков зодиака, как это, например, делает
Луна, но в направлении последовательности. На основании этих соображений
мы предполагаем, что это неравенство производится при помощи эпи-
циклов?8.

Что же касается неравенства, наблюдающегося в различных частях
зодиака, то мы находим из [наблюдений] дуг эклиптики между [последо-
вательными] гелиакическими восходами или относительными положениями
[планета—Солнце ] одного и того же типа, что имеет место противоположное:
время от наименьшей скорости до средней всегда больше времени от средней
скорости до наибольшей. Хотя это свойство может быть получено при
помощи каждой из упомянутых гипотез, как мы показали при доказательстве
их эквивалентности в начале изложения теории Солнца??, но все же оно
скорее свойственно теории эксцентра. Поэтому мы предполагаем, что
указанное неравенство получается как раз соответственно этой гипотезе,
поскольку другое [неравенство] может быть определено только при помощи
гипотезы с эпициклом как наиболее соответствующей 30.

Но при дальнейшем сравнении отдельных наблюдаемых положений
планет с выводами, получающимися из соединения обеих гипотез, 252
обнаруживается, что дело совсем не будет таким простым, поскольку
плоскости, в которых мы рисуем эксцентрические круги, не будут
неподвижными, и расстояние от тропических и равноденственных точек до
прямой, проходящей через центры этих кругов ({[планетного] эксцентра и
зодиака), на которой усматриваются перигеи и апогеи, не остается всегда
одним и тем же. Точно так же центры перемещающихся по эксцентрическим

--- page 298 ---
*
1Х.6. О характере и различиях между гипотезами 299
кругам эпициклов, совершая равномерное врашение в направлении после-
довательности знаков, не описывают в равные времена одинаковые углы
вокруг центров этих кругов. Кроме того, и апогеи эксцентров совершают
некоторое небольшое движение в направлении последовательности знаков
относительно тропических точек; это движение тоже будет равномерным [и
происходящим |] вокруг центра зодиака и для всех планет почти одинаково
с предположительно совершаемым сферой неподвижных звезд движением,
т.е. на 1 градус в 100 лет, как можно видеть из предшествующего изложения.
Мы нашли, кроме того, что для всех планет, кроме Меркурия, центры
эпициклов перемешаются по кругам, хотя и равным [по величине]
эксцентрическим, производящим аномалию, но описанным не вокруг [их]
центров, а вокруг точек, делящих пополам прямые, соединяющие центры
упомянутых кругов и зодиака. И только для Меркурия [центром круга,
несущего эпицикл] будет точка [Н, см. рис. 9-В в примечаниях], настолько
удаленная от центра [7,] вращающего его круга, насколько этот центр
отстоит по направлению к апогею от центра [круга А], производящего
аномалию, а последний — от центра [Е |], где находится глаз наблюдателя?'!.
253 Действительно, для одной лишь этой планеты мы обнаруживаем, как это
имеет место для Луны, что эксцентрический круг вращается вокруг этого
центра [7,] в сторону, противоположную движению эпицикла, [а именно]
против последовательности знаков, и совершает один оборот в течение года.
Поэтому рассматриваемая планета в течение одного обращения дважды
бывает в наибольшей близости к Земле подобно тому, как это делает Луна
в течение одного месяца.
6. О характере и различиях между гипотезами
Конкретные особенности принятого соединения обеих гипотез на основе
рассмотренных выше [явлений], может быть, лучше разъяснить так.
Согласно гипотезе для других планет (кроме Меркурия) вообразим
эксцентрический круг АВГ около центра А
[рис. 9.1]. Пусть ААГ будет диаметром, прохо- А
дящим через А и центр зодиака, а точка Е на у.о
нем будет центром зодиака, или точкой зрения 2®
наблюдателя; пусть в точке А будет апогей, а в СУ
Г перигей. Разделив расстояние АЕ пополам в
точке Й, опишем из 7, как из центра радиусом
АА окружность Н®ФК, равную, конечно, АВГ. в$ ]
254 Затем вокруг центра 9 опишем эпицикл АМ и 1
проведем соединительную прямую Л@МА. \_ /
Прежде всего мы должны предположить, что
плоскость эксцентрических кругов будет наклонна
к плоскости зодиака, а также и плоскость |
эпицикла наклонна к плоскости эксцентра; этого,
как мы покажем далее, требует наличие движений
светил по широте. Что же касается движений по Рис. 9.1
долготе, то ради простоты мы предположим, что все они совершаются в
плоскости зодиака, так как для долготы не получается никаких заметных
различий при таких величинах наклонения, какие мы получим далее для
каждого из светил3?.
После этого скажем, что вся плоскость равномерно вращается вокруг
центра Е в направлении последовательности знаков, причем апогеи и перигеи

--- page 299 ---
$

300 1Х.6. О характере и различиях между гипотезами
будут перемещаться на 1 градус в 100 лет, а диаметр АЮМ эпицикла будет
вращаться вокруг центра А тоже равномерно в направлении последователь-
ности знаков в соответствии с обращениями планеты по долготе; вместе с 255
ним будут вращаться и точки А и М эпицикла, а центр © будет всегда
двигаться по эксцентру Н®ОК, само же светило равномерно вращается по

эпициклу АМ, совершая возвращения к тому

А диаметру [эпицикла], который всегда направлен

к центру А, в соответствии со средним периодом

№ о аномалии, относящейся к Солнцу; и в апогее

(9 [эпицикла] А это движение происходит в
Ц» г) направлении последовательности знаков33.

. Гипотезу относительно Меркурия мы могли

\ бы наглядно представить так. Пусть АВГ будет

эксцентрическим кругом аномалии с центром
А [рис. 9.2], а диаметр АЛЕГ проходит через
м, А, центр Е зодиака и апогей А. На АГ по
направлению к апогею отложим [прямую] АЙ,
г равную ДЕ. Теперь, не трогая всего остального,
Рис. 9.2 заставим всю плоскость вместе с апогеем А
вращаться вокруг центра Е в направлении последовательности знаков, как
и у других планет; пусть эпицикл равномерно вращается вокруг центра
А в направлении последовательности [знаков], движимый прямой ДВ, а
светило перемещается по эпициклу, как и другие планеты. После этого
пусть центр [Н] второго эксцентра, во всех отношениях одинакового с
первым и несущего центр [К] эпицикла, будет вращаться вокруг точки
7, равномерно и с одинаковой [как у эпицикла] скоростью, но только В 256
противоположную ему сторону, т.е. против последовательности знаков, и
движущей его прямой пусть будет ХН®. Таким образом, по отношению к
точкам зодиака каждая из прямых АВ и 7Н® в течение одного года будет
один раз возвращаться в исходное положение, по отношению же друг к
другу, естественно, два раза. Расстояние ЯН центра [второго эксцентра]
от точки 7, будет всегда оставаться одинаковым и равным каждой из прямых
ЕА и АЙ. Таким образом, в движении против последовательности знаков
он [Т.е. центр Н] всегда будет описывать около центра 7, радиусом ЯН
малый круг, который будет проходить через центр А первого и неподвижного
эксцентра. Равным образом подвижный эксцентр будет каждый раз
описываться радиусом Н®, равным АДА, вокруг центра Н «как в нашем
случае 9К) и, наконец, эпицикл будет всегда иметь на нем центр (как
на чертеже, в точке К)34.

Пожалуй, мы лучше разберемся в этих гипотезах, если для каждой
. планеты определим значения соответствующих величин, причем причины,
побудившие нас к использованию той или другой гипотезы, во многих 257
отношениях выявятся нагляднее.

Следует, однако, предупредить, что периодические возвращения по
долготе не будут иметь место по отношению к одним и тем же точкам
круга, проходящего через середины знаков зодиака, и [одновременно] по
отношению к апогеям и перигеям эксцентров вследствие предположенного
их перемещения. Поэтому приведенные выше в таблицах средние движения
по долготе не могут дать наблюдаемых возвращений к апогеям эксцентров,

--- page 300 ---
1Х.6. О характере и различиях между гипотезами 301
а дают их только по отношению к тропическим и равноденственным точкам
в соответствии с принятой нами продолжительностью года3?.

Итак, прежде всего необходимо показать на основании указанных
гипотез, что если средние положения планеты по долготе будут определяться
с обеих сторон от апогеев или перигеев одинаковыми расстояниями, то
получающиеся от зодиакального неравенства разности будут для каждого
положения одинаковыми, равно как и наибольшие расстояния планеты на
эпицикле от тех же самых точек среднего положения,

В самом деле, пусть АВГА будет эксцентрическим кругом, по которому
перемещается центр эпицикла [рис. 9.3]; пусть Е будет его центром, а
АЕГ — диаметром, на котором мы предпо-
ложим находящимися центры 7, зодиака и
Н производящего аномалию эксцентра, т.е.
точку, вокруг которой, как мы сказали, < (У
совершается среднее равномерное движение /У < \
эпицикла. Проведем находящиеся на оди- 7 \
наковых расстояниях от апогея прямые ^ ых М

28 ВН@ и АНК, так что углы АНВ и АНА \\>
будут равными; вокруг точек В и А опишем ох
одинаковые эпициклы; проведем соедини- К\ | 79
тельные прямые ВЯ, и ДАЙ, и из точки 7
нашего зрения касательные ХЛ и 7М к
эпициклам.

Я утверждаю, что угол ВН, представ-
ляющий неравенство от зодиакальной ано- Рис. 9.3
малии, будет равен НА7Й, а наиболышее
отклонение ВЛ, обусловленное эпициклом, точно так же будет равно
А7М. На основании этого будут равны и величины наибольших отклонений
[по обе стороны от линии апсид] от средних [положений], получающиеся
в результате совместного действия [гипотез ].

Из точек В и А опустим на ХЛ и 7М перпендикуляры ВЛ и АМ, а
из Е на В@ и АК перпендикуляры Е и ЕМ. Так как угол НЕ равен
МНЕ?”, углы при М и Я прямые и сторона ЕН общая у равноугольных
треугольников, то МН равна =Н, а также перпендикуляр ЕМ равен ЕЯ.

259 Следовательно, прямые В® и АК будут находиться на одинаковых

расстояниях от центра Е; значит, будут равны и они, и их половины38, а

после вычитания [=Н из ВЕ и МН из АН] — и их остатки ВН и АН.

Но сторона НЯ, является общей, и заключенные между равными сторонами

углы ВНЯ и АНИ, равны. Следовательно, основание ВХ, будет равно

основанию ДАЙ, а угол НВЯ, равен углу НАЯ. Но также и радиус эпицикла

ВЛ равен АМ и углы при Л и М прямые. Значит, и угол ВХЛ равен углу
А7М. Что и требовалось доказать.

Пусть теперь в случае гипотезы для Меркурия АВГ будет диаметром
[рис. 9.4], проходящим через центры и апогей кругов, и пусть А будет
центром зодиака, В — центром эксцентра, производящего аномалию, а Г
будет точкой, вокруг которой движется центр несущего эпицикл эксцентра.
Проведем опять с каждой стороны прямые ВА и ВЕ, определяющие
равномерные движения эпицикла в направлении последовательности знаков,
а также прямые Г7 и ГН, определяющие вращение эксцентра против

--- page 301 ---
302 1Х.7. Определение положения апогея планеты Меркурий
последовательности знаков со скоростью, равной скорости эпицикла. В таком
случае, очевидно, углы при Г и В равны, и прямые ВА и ГЛ, а также 26
ВЕ и ГН параллельны. На Г, и ГН возьмем центры эксцентрических
кругов; пусть это будут 9 и К; описанные вокруг них эксцентры, на
9 К
®. Ч Г ". О
А №9 М
А
Рис. 9.4
которых находятся эпициклы, должны пройти через точки А и Е. Построив
снова вокруг точек А и Е равные эпициклы, проведем соединительные
прямые АЛ и АЕ и касательные АЛ и АМ к эпициклам. Следует доказать,
что и в этом случае угол АЛДВ зодиакального неравенства будет равен
АЕВ, а угол ААЛ наиболышего отклонения на эпицикле будет равен
ЕАМ.

Проведем соединительные прямые ВО и ВК, ©9Л и КЕ и опустим
перпендикуляры ГМ и ГЯ из точки Г на ВА и ВЕ, а из точек Аи Е —
перпендикуляры АЙ, и ЕН на Г7 и ГН и перпендикуляры АЛ и ЕМ на
ЛА и АМ. Так как угол ГВМ равен ГВЯ, углы при М и Я прямые и 2591
линия ГВ общая, то прямая ГМ будет равна ГЯ, т.е. АЙ, равна ЕНЗ. Но
также прямая ©9А равна КЕ“ и углы при 7, и Н прямые. Следовательно,
угол А97, равен ЕКН, а угол ГОВ равен ГКВ, ибо мы положили прямую
ОГ равной ГК, ГВ общая, а углы 9ГВ и КГВ равны. Таким образом,
остающийся угол В@А будет равен ВКЕ“, а основание ВА равно основанию
ВЕ. Но сторона ВА также общая и угол АВА равен ЕВА; значит, основание
АА равно основанию АЕ, а угол АЛВ равен углу АЕВ. Рассуждая
аналогичным образом, получаем, что если АЛ равна ЕМ, а углы при Л и
М прямые, то угол ААЛ будет тоже равен углу ЕАМ. Это и требовалось
доказать.

7. Определение положения апогея планеты Меркурий
и его перемещения

Установив это, мы свачала следующим образом определили, на каких
градусах круга, проходящего через середины зодиакальных созвездий, 262
находится апогей планеты Меркурий. Мы отыскали наблюдения наибольших
отклонений восточных и западных положений планеты, когда последние
были одинаково удалены от среднего положения Солнца, иными словами,
от среднего положения рассматриваемой планеты“2. Действительно, если мы
найдем такие положения, то на основании доказанного выше точка
зодиакального круга, лежащая посередине между двумя такими поло-

--- page 302 ---
ТХ.7. Определение положения апогея планеты Меркурий 303
жениями, будет необходимо содержать апогей эксцентра“3. Для этой цели
мы взяли некоторое число наблюдений, правда, небольшое, так как такое
точное равенство встречается очень редко; они могут дать наглядное
представление о предложенном. Более новые из этих наблюдений таковы.

[1] Мы сами в 16 году Адриана, в египетском месяце Фаменот, вечером
с 16-го на 17-е число наблюдали при помощи астролябии планету Меркурий
в наибольшем расстоянии от среднего положения Солнца. Тогда он,
наблюдаемый по отношению к самой яркой из Гиад, был виден по долготе
на | градусе Рыб“. Нов соответствующее время среднее положение Солнца
было на 911. градусах Водолея. Следовательно, наибольшее вечернее
расстояние планеты от среднего положения оказалось равным 21/4 градусу“.

[2] Ав 18 году Адриана, в египетском месяце Эпифи, утром с 18-го

263 на 19-е планета Меркурий, находясь на наиболышем расстоянии [от среднего
Солнца], казалась очень маленькой и темной; наблюдаемая по отношению
к яркой из Гиад она казалась находящейся на 18124 градусах Тельца“.
И в то же самое время среднее положение Солнца было на 10 градусах
Близнецов. Отсюда наибольшее утреннее расстояние от среднего положения
оказалось равным тому же самому 214 градусу.

Таким образом, поскольку в одном из этих наблюдений среднее
положение планеты было на 924 градусах Водолея, а в другом — на
10 градусах Близнецов, находящаяся посередине между ними точка средней
линии зодиака будет соответствовать 10 градусам Овна без Из части градуса;
в этой точке находился в этот момент конец диаметра, проведенного через
апогей.

[3] Далее, в первом году Антонина, вечером с 20-го на 21-е число
египетского месяца Эпифи мы наблюдали при помощи астролябии планету
Меркурий в наибольшем расстоянии от среднего положения Солнца.
Наблюдаемый тогда по отношению к звезде на сердце Льва он находился
на 7 градусах Рака”. Но в соответствующее время среднее положение
Солнца было на 102 градусах Близнецов. Следовательно, наибольшее
вечернее расстояние от среднего положения было тогда 262 градусов.

[4] Точно так же в 4 году Антонина, в египетском месяце Фаменот,
тоже утром с 18-го на 19-е число Меркурий, бывший в наибольшем

264 расстоянии [от среднего Солнца] и наблюдавшийся по отношению к звезде,
называемой Антарес, находился на 132 градусах Козерога“8, а среднее
положение Солнца было на 10 градусах Водолея. Следовательно, отсюда
наибольшее утреннее расстояние от среднего положения оказалось равным

тем же самым 262 градусам.

Таким образом, поскольку в одном из этих наблюдений среднее
положение планеты было на 102 градусах "Близнецов, а в другом — на
10 градусах Водолея и находящаяся посередине между ними точка средней
линии зодиака соответствует 104 градусам Клешней, то в этом положении
в этот момент находился конец проведенного через апогей диаметра.
Следовательно, из этих наблюдений мы находим, что апогей должен попасть
приблизительно на 10 градусов Овна или Клешней“?; согласно же древним
наблюдениям наибольших расстояний он был на б градусе того же знака,

| как можно будет заключить из нижеследующего.

--- page 303 ---
304 ГХ.7. Определение положения апогея планеты Меркурий

{5] Действительно, в 23 году по Дионисию, 21-го числа месяца Гидрона”0
Стилбон”\, утром находился на расстоянии трех лун к северу от самой
блестящей звезды в хвосте Козерога°?. Упомянутая неподвижная звезда
находилась тогда по отношению к принимаемым нами начальным точкам,
т.е. к точкам равноденствий или солнцеворотов, на 223 градусах Козерога. 265
На таком же расстоянии была и планета Меркурий; а среднее положение
Солнца было на 18 градусах Водолея. Время же это соответствовало 486
году после Набонассара и утру с 17-го на 18-е число египетского месяца
Хойак. Следовательно, наибольшее утреннее расстояние [Меркурия] от
среднего положения [Солнца] оказалось равным 2523 градусам.

В дошедших до нас наблюдениях мы не находим наибольшего расстояния,
в точности равного указанному, но при помощи двух наблюдений мы
следующим образом вычислили равное ему приблизительно расстояние.

[6] Действительно, в том же самом 23 году по Дионисию, вечером 4-го
Таврона [Меркурий] на три луны отставал от прямой, проведенной через
рога Тельца; в своем движении он казался отстоящим от общей [линии]
более чем на 3 луны к югуЗ3, Таким образом, по отношению к нашим
начальным точкам он находился на 23% градусах Тельца. И это время
опять соответствовало 486 году Набонассара, вечеру с 30-го числа месяца
[Мехира] на 1-е Фаменота?“, когда среднее положение Солнца было на
292 градусах Овна. Итак, наибольшее вечернее расстояние от среднего
положения оказалось равным 24 градусам.

[ТВ 28 году по Дионисию, вечером 7-го Дидимона Меркурий был на
одной прямой с головами Близнецов, находясь к югу от южного Близнеца
на расстоянии, которое на № часть луны меныше удвоенного расстояния
между головами"”. Таким образом, тогда планета Меркурий по отношению
к нашим начальным точкам находилась на 293 градусах Близнецов. А это 266
время соответствовало 491 году после Набонассара и вечеру с 5-го на 6-е
число египетского месяца Фармути, когда среднее положение Солнца было
на 23 градусах Близнецов. Следовательно, и здесь [наибольшее ]
расстояние было равным 262 градусам.

Теперь, когда среднее положение Солнца было на 292 градусах Овна,
наибольшее расстояние равнялось 24 градусам, а для 2.23 градусов
Близнецов расстояние было 26 градусов; утреннее же расстояние,. для
которого мы искали противоположное ему, было 2523. Следовательно,
если мы примем, что ему где-то соответствует среднее, то и вечернее
расстояние будет равно тем же 2523 градусам на основании разности
средних мест для двух приводимых ниже наблюдений. Действительно,
разность средних положений в обоих наблюдениях получается равной
33/3 градусам, разность же наибольших отклонений — 2 градусам. Таким
образом, 1% градус, на который 2523 превышают 24, соответствует
приблизительно 24 градусам; если мы прибавим их к 292 градусам Овна,
то получим среднее положение, по отношению к которому наибольшее
вечернее расстояние окажется равным тем же самым 25У2Уз градусам, что
и для утреннего, и будет соответствовать 232 градусам Тельца"б. И средняя 267

_ точка между 18 градусами Водолея и 232 градусами Тельца находится
на 5/23 градусах Овна.

--- page 304 ---
ГХ.7. Определение положения апогея планеты Меркурий 305

[8] Далее, в 24 году по Дионисию, вечером 28-го Леонтона Меркурий
на основании расчетов Гиппарха предшествовал Колосу на расстояние
немногим болыше 3 градусов, так что по отношению к нашим начальным
точкам он тогда находился на 192 градусах Девы””. Это время
соответствовало 486 году после Набонассара и вечеру 30-го числа египетского
месяца Паини, когда среднее положение Солнца было на 27/23 градусах
Льва. Следовательно, наиболышее вечернее расстояние от среднего поло-
жения оказалось равным 2123 градусу. Соответствующее ему точно утреннее
расстояние мы вычислили опять на основании двух нижеследующих
[наблюдений |].

[9] Действительно, в 75 году халдеев, 14-го числа месяца Дия’
Меркурий утром был на расстоянии половины локтя над звездой южной
чаши [Весов Г, так что по отношению к нашим начальным точкам он
находился тогда на 146 градусах Клешней. И это время соответствовало
512 году после Набонассара и утру с 9-го на 10-е число египетского месяца
Тот, когда среднее положение Солнца находилось на 5\Уб градусах
Скорпиона. Следовательно, наиболышее утреннее расстояние равнялось 21
градусу.

268 [10] А в 67 году халдеев, 5-го Апеллея Меркурий утром был на поллоктя
выше северной части лба Скорпиона, так что, по-нашему, он находился
на 2Уз градусах Скорпиона. Это же время соответствовало 504 году после
Набонассара и утру с 27-го на 28-е число египетского месяца Тот, когда
среднее положение Солнца было на 24/23 градусах Скорпиона. Следова-
тельно, само расстояние оказалось равным 22И> градусам.

Теперь, так как опять в двух этих наблюдениях разность средних
положений составляет 19% градусов, а наибольших расстояний — 1/2 гра-
дус, отсюда следует, что % одного градуса, на которые 21 градус искомого
расстояния превышает 21 градус наименьшего, соответствуют приблизитель-
но 9 градусам. Если мы прибавим их к 5№ градусам Скорпиона, то получим
среднее положение, для которого наиболышее утреннее расстояние окажется
равным 2123 градусу вечернего; это положение соответствует 146 градусам

269 Скорпионай'. И также средняя точка между 2723 градусами Льва и
14№6 градусами Скорпиона будет находиться самое болышее на 6 градусах
Клешней.

Итак, на основании этих наблюдений и точных сравнений видимых
положений для других планет мы нашли, что диаметры, проходящие через
апогеи и перигеи пяти планет, совершают некоторое перемещение вокруг
центра зодиака в направлении последовательности знаков и что это
перемещение совершается в одинаковое время с перемещением сферы
неподвижных звезд. Поскольку последняя на основании доказанного выше
перемещается приблизительно на | градус в течение 100 лет, то за 400 лет,
охватывающих время, прошедшее от этих древних наблюдений вплоть до
наших, апогей Меркурия, находившийся на 6 градусах 2, передвинулся
приблизительно на 4 градуса и находится теперь на 10 градусах63.

--- page 305 ---
306 ТХ. 8. О том, что Меркурий дважды приближается к Земле

8. О том, что планета Меркурий также в течение одного оборота

дважды становится в ближайшее к Земле положениеб“

В соответствии с этим мы исследовали величины получающихся
наибольших отклонений, когда среднее положение Солнца оказывалось в
апогее Меркурия, а также в диаметрально противоположном месте. Это мы 270
определяли не из древних наблюдений, но из наблюдений, сделанных нами
при помощи астролябии; в наблюдениях такого рода лучше всего познается
польза этого прибора. Действительно, если наблюдаемые планеты не
оказываются поблизости от заранее выбранных звезд, положения которых
известны, как это чаще всего и бывает с Меркурием, вследствие того, что
очень редко можно увидеть болыпую часть неподвижных звезд на
одинаковых с ним расстояниях от Солнца, то при помощи наблюдений
звезд, находящихся на гораздо больших расстояниях, можно точно
определить положения наблюдаемых светил как по долготе, так и по
широте.

Так вот, в 19 году Адриана, в ночь с 14-го на 15-е число египетского
месяца Атир утренний Меркурий, находившийся в наиболышем отклонении
и сравниваемый со звездой в сердце Льва, наблюдался на 205 градусах
Девы, а среднее положение Солнца было на 9У4 градусах Клешней, так
что наиболышее отклонение оказалось равным 1920 градусам.

В том же самом году, вечером 19-го Пахона Меркурий опять находился
в наибольшем отклонении и сравниваемый с блестящей звездой в Гиадах
наблюдался на 4М3 градусах ТельцабТ, а среднее положение Солнца было
на 11/12 градусах Овна. Отсюда наибольшее отклонение оказывалось равным т

234 градусам. Таким образом, ясно можно было видеть, что
| апогей эксцентра был в Клешнях, а не в Овнеб8,

`` После того как это установлено, пусть АВГ будет

№ диаметром [рис. 9.5], проходящим через апогей. Предположим,
что точка В будет центром зодиака и местом, где находится

глаз наблюдателя, точка А соответствует 10 градусам Клешней,

а Г — 10 градусам Овна. Вокруг А и Г опишем равные

2$ эпициклы, на которых находятся точки А и Е, и проведем

Ве из В к ним касательные прямые ВА и ВЕ и соединим центры

К с точками касания перпендикулярами АЛ и ГЕ. Так как в

Клешнях наиболынее утреннее отклонение от среднего поло-

(7) жения наблюдалось равным 1920 градусам, то угол АВА будет

Г) равняться 19;3 градусам, каких в четырех прямых углах

содержится 360, или 38:6 таким, 360 которых составляют два

прямых угла. Таким образом, дуга, стоящая на прямой АЛ,

Рис. 9.5 будет равняться 38;6 градусам, каких в круге, описанном около

прямоугольного треугольника АВА, будет 360; стягивающая ее

прямая АЛ будет равна приблизительно 39;9 частям, каких в гипотенузе
АВ содержится 1205. и

Затем, поскольку в Овне наблюденное вечернее наибольшее отклонение
от среднего положения равнялось 234 градусам, угол ГВЕ будет равняться
23;15 градусам, каких в четырех прямых углах содержится 360, или 46;30
градусам, каких в двух прямых углах содержится 360. Таким образом, дуга
на ГЕ будет равна 46;30 градусам, каких в описанной около прямоугольного

--- page 306 ---
1Х.9. Об отношении и величине аномалий Меркурия 307
треугольника ГВЕ окружности содержится 360, а стягиваемая ею прямая
ГЕ будет равна 47;22 частям, если гипотенузу ВГ положить равной 120.
Следовательно, если прямая ГЕ равняется 39;9 вследствие равенства АЛ и
ГЕ как радиусов эпицикла, а прямая АВ — 120 частям, то прямая ВГ
будет равна 99;9 таким частям, а вся прямая АВГ — 219;9. Если мы
разделим ее пополам в точке 7, то половина АЙ, будет равна 109;34, а
расстояние между В и 7, — 10;25 таким же частям”.

Теперь очевидно, что либо точка 7, будет центром того эксцентра, на
котором всегда находится центр эпицикла, либо вокруг нее будет вращаться
центр упомянутого круга; действительно, только таким образом и может
центр эпицикла находиться, как показано, на одинаковом расстоянии от
7, в каждом из взятых по диаметру положений. Но если бы точка 7, была
центром эксцентра, на котором всегда находится центр эпицикла, то этот
эксцентр был бы неподвижным, и из всех положений наиболее близким к
Земле (т.е.. совпадающим с перигеем) было бы то, которое получалось в
Овне, так как ВГ — наименышая прямая из всех секущих, проведенных

273 из В к описанной около 7, окружности. Однако положение в Овне не будет
самым близким к Земле по сравнению с другими, но положения в Близнецах
и Водолее оказываются более близкими к Земле, и к тому же с
приблизительно равными расстояниями. Таким образом, ясно, что центр
упомянутого эксцентра вращается вокруг точки 7, в противоположную сторону
вращения эпицикла, т.е. против последовательности знаков, и делает один
оборот в течение одного периода [обращения эпицикла]. Таким образом, в
этом движении центр эпицикла будет наиболее близким к Земле два раза в
течение одного обращения”!.

А то, что в Близнецах и Водолее эпицикл является более близким к
Земле, чем в Овне, легко можно увидеть из приведенных выше наблюдений.
Действительно, в наблюдении 16-го Фаменота в 16 году Адриана наибольшее
вечернее отклонение от среднего положения равнялось 214 градусу, в
наблюдении же 18-го Фаменота”? 4 года Антонина наибольшее утреннее
отклонение от среднего положения составляло 262 градусов, причем в
обоих наблюдениях среднее положение Солнца было на 10 градусах Водолея.
Точно так же в наблюдении 19-го Эпифи 18 года Адриана наибольшее
утреннее отклонение от среднего положения равнялось 2114 градусу, а в

27% первом году Антонина, 20-го Эпифи наибольшее вечернее отклонение от
среднего положения равнялось 262 градусам, и в обоих этих наблюдениях
среднее положение Солнца было на 10 градусах Близнецов". Таким образом,
если сложить обращенные в противоположные стороны наибольшие откло-
нения в Водолее и Близнецах, то получится 4724 градусов, а оба
отклонения в Овне охватывают вместе [только] 462 градусов, так как по
наблюдениям вечернее отклонение, которое равнялось утреннему, составило
234 градуса”“.

9. Об отношении и величине аномалий Меркурия

После этих предварительных замечаний остается показать, около какой
точки прямой АВ совершается возвращение эпицикла в годовом равномерном
движении в направлении последовательности знаков, а также каково будет
расстояние от 7 центра эксцентрического круга, совершающего движение

--- page 307 ---
308 1Х.9. Об отношении и величине аномалий Меркурия

против последовательности знаков в такое же время [что и эпицикл 15.
Для этого исследования мы использовали два наблюдения наибольших
отклонений, как утреннего, так и вечернего, причем в обоих наблюдениях
среднее положение отстояло на четверть окружности в одну и ту же сторону

от апогея, ибо в этом месте получается наиболышая разница зодиакальной 275
аномалии.

В 14 году Адриана, вечером 18-го числа египетского месяца Месоре,
как мы нашли в наблюдениях, произведенных Теоном, наибольшее
отклонение Меркурия от Солнца было, как он говорит, когда планета была
на 3У2Уз градуса сзади звезды, что на сердце Льва’6. Таким образом, по
отношению к нашим начальным точкам Меркурий находился приблизительно
на 63 градусах Льва, а среднее положение Солнца было тогда на 10/2
градусах Рака, так что наибольшее вечернее расстояние Меркурия составляло
264 градусов.

Во 2 же году Антонина, утром 24-го числа египетского месяца Месоре
мы наблюдали при помощи астролябии наибольшее отклонение Меркурия.
Сравнивая его положение с самой блестящей из Гиад, мы нашли, что он
уе находился на 202 градусах Близнецов, причем

среднее положение Солнца было опять в Раке
на 1053 градусах””, так что наибольшее утреннее
отклонение равнялось 204 градусам.
Установив это, возьмем опять диаметр АЙВГ
[рис. 9.6], проходящий через точки, соответст-
К. вующие 10 градусам Клешней и Овна. Предпо-
21 Д\ ложим, как и на предыдущем чертеже, что точка
Н. . А представляет место, в котором находится центр
р. эпицикла, когда он будет на 10 градусах
В? == <<! [5] Клешней, а Г — место его, когда он будет на
10 градусах Овна; точка В представляет центр
зодиака, а 7 — та, около которой центр
Г. эксцентра совершает свое движение против пос-
Рис. 9.6 ледовательности знаков. И пусть сначала требу-
ется найти, насколько от точки В отстоит центр,
вокруг которого, как мы сказали, совершается равномерное движение 27
эпицикла в направлении последовательности знаков.

Пусть этой точкой будет Н; проведем через Н прямую под прямым
углом к АГ, чтобы она отстояла на четверть окружности от апогея. В
соответствии с приведенными наблюдениями возьмем на ней центр ©
эпицикла, ибо в этих наблюдениях среднее положение Солнца на
10 градусах Рака отстояло от апогея на четверть окружности. Опишем
вокруг © эпицикл КЛ, проведем из В к нему касательные ВК и ВЛ и
соединительные прямые ОК, ОЛ и В©. Теперь, так как в рассматриваемом
среднем положении наибольшее утреннее отклонение от среднего согласно
предположению равнялось 204 градусам, а наибольшее вечернее откло-
нение — 264 градусам, то угол КВЛ равняется 46;30 градусам, каких в 27
четырех прямых углах содержится 36078. Следовательно, его половина, т.е.
угол КВ®, будет равняться 46;30 таким градусам, каких 360 содержится в
двух прямых углах. Таким образом, стоящая на прямой 9К дуга будет
равна 46;30 градусам, каких в описанной около прямоугольного треугольника

--- page 308 ---
1Х.9. Об отношении и величине аномалий Меркурия 309
ВОК окружности имеется 360; стягиваемая же ею прямая ©К будет равна
47:22 частям, каких в гипотенузе В содержится 120. Следовательно, если
радиус 9К эпицикла равняется 39;9, а В, как показано, 10;25, то в
прямой В© таких частей будет 99:97.

Далее, так как разность упомянутых наиболыших отклонений составляет
6 градусов и дважды содержит величину разности, соответствующей
зодиакальной аномалии, а последняя определяется углом ВОН, как это
было нами показано, то угол ВФН будет равняться 3 таким градусам, каких
в четырех прямых углах содержится 360, и 6 градусам, каких 360 содержится
в двух прямых углах. Таким образом, стягиваемая прямой ВН дуга будет
равняться б градусам, каких в круге, описанном около прямоугольного
треугольника ВН®О, содержится 360, а сама прямая ВН будет равна 6;17
частям, каких в гипотенузе В© содержится 120. И, следовательно, если в
прямой В© будет 99;9 частей, а в В7, — 10)};25, то в ВН таких частей

2 будет 5;12. Следовательно, ВН будет приблизительно равна половине от
ВЯ, и каждая из ВН и НЯ, равна приблизительно 5;12 частям, каких в
радиусе эпицикла будет 39;9.

Затем на той же фигуре [рис. 9.7] проведем через 7, в противоположную
Н® сторону прямую 7ММ, перпендикулярную к АГ. На этой прямой будет,
конечно, находиться центр [М] того эксцентра, на котором лежит центр
© эпицикла, так как прямые НО и 7М
вследствие одновременности и направлен- А
ности в противоположные стороны своих
движений вместе вернутся к общей началь-
ной точке. Положим 7М равной ХА, так что
7М№ и АЙ, будут складываться из радиуса
эксцентра и расстояния между центрами М м
этого [подвижного] эксцентра и точкой 7. Н о

27° Возьмем на проведенной прямой [М] центр
эксцентра, пусть это будет М, затем со- В
единим 7/9.

Теперь так как угол МИН прямой, а
©7Н почти не отличается от прямого, то и г
линия №79 почти не будет отличаться от Рис. 9.7
прямой. Но было доказано, что если радиус эпицикла имеет 39;9 частей,
то прямая М7, равная АЙ, будет содержать 109;34, а 790, равная
В@, — 99;9 таких же частей. И вся прямая №79 будет равна 208;43
частям, а ее половина ММ, представляющая радиус эксцентра, будет
приблизительно равна 104;22, а остаток 7М — расстояние между цент-
рами — 5;12 частям. Но было показано, что каждая из прямых ВН и
НА равна 5;12 таким же частям. Следовательно, у нас получается, что
если радиус эксцентра равняется 104;22, то каждая из прямых между
центрами будет равна 5;12, а радиус эпицикла 39;9. Таким образом, если
положить радиус эксцентра равным 60, то каждая из прямых между
центрами будет равна 3;0, а радиус эпицикла 22;30. Это и требовалось
показать.

При таких предположениях будут соответствовать наблюдениям и
наибольшие отклонения в наиболее близких к Земле местах, а именно
когда среднее положение Солнца будет приходиться на 10 градусов Водолея

--- page 309 ---
310 1Х.9. Об отношении и величине аномалий Меркурия

или Близнецов и отстоять от апогея на угол, соответствующий стороне 280
правильного треугольника; угол, под которым мы видим эпицикл, составляет
приблизительно 4724 градусов, что мы можем показать следующим
образом.

Пусть АВГАЕ представляет диаметр, проходящий через апогей
[рис. 9.8]; предположим, что точка А — место апогея, а В — та точка,
вокруг которой центр подвижного эксцентрического круга совершает
обращения против последовательности знаков. Пусть Г будет точкой, вокруг

А которой движется в направлении последовательности
знаков центр эпицикла, а точка А — центр зодиака.
Пусть в обоих движениях, совершающихся равномерно
вокруг своих центров в противоположные стороны,
будут пройдены от апогея А углы, соответствующие

сторонам правильного треугольника [т.е. 120 градусам]. 281
Пусть Г7, будет прямая, ведущая эпицикл, а ВН —
В ведущая центр эксцентра. Пусть Н будет центром
о и Н эксцентра, а 7, — эпицикла; описав около него эпицикл,
Г проведем А© и АК — касательные к эпициклу. Затем
А проведем соединительные прямые ГН, 47, 270, 7К и
из А опустим на ГЙ, перпендикуляр АЛ. Требуется
к показать, что угол ФАК будет равен 4724 таким
градусам, каких в четырех прямых углах содержится
Рис. 9.8 Так как каждый из углов АВН и АРГЛ стягивает
сторону правильного треугольника и равен 120 граду-
сам, каких в двух прямых углах будет 180, то каждый из углов ГВН и
АГЛ будет содержать по 60 таких же градусов. Но угол ВНГ равен ВГН,
ибо ВГ предполагается равной ВН, а оба остальные угла, дополняющие до
двух прямых углов, вместе взятые, составляют 120 градусов, так что каждый
из них будет равен 60 таким же градусам. Следовательно, треугольник
ВГН будет и равноугольным, и равносторонним. Но угол АГА равен
ВГН; значит, точки Н, Г, 7, будут лежать на одной прямой. Таким образом,
НЯ, представляющая радиус эксцентра, будет равна 60 частям, каких прямая
ГН, равная ГА — расстоянию между центрами, содержит 3, а ГЯ —

остаток — 57 таких же частей.

Далее, так как угол АГЛ равен 60 градусам, каких в четырех прямых 282
углах будет 360, или 120 таким, 360 которых составляют два прямых угла,
то дуга, стоящая на прямой АЛ, будет иметь 120 градусов, каких в
описанной около прямоугольного треугольника ГАЛ окружности содержится
360, а дуга на ГЛ будет равна дополняющим до полуокружности 60 градусам.
Следовательно, из стягивающих их прямых АЛ будет равна 103;55 частям,
каких в гипотенузе ГА содержится 120, а ГЛ равна 60 таким же частям.
Таким образом, если прямая АГ равна 3, а Г, — 57, то в АЛ таких
единиц будет 2;36, в ГЛ — 1;30 ив ЛИ, после вычитания [ГЛ из Г7,] —
55;30. И так как квадраты на ней и на АЛ дают после сложения квадрат
на АЙ, то длина АЯ, будет равна 55;34 частям82, каких в радиусе эпицикла,
т.е. в каждой из прямых 7 и 7К, предполагалось 22;30. Следовательно,
если положить гипотенузу АЙ, равной 120, то каждая из 97, и 7К будет
равна 48;35 таким частям и каждый из углов 7А@9 и ГДК будет иметь

--- page 310 ---
1Х.10. Об исправлении периодических движений Меркурия ЗИ
по 47;46 градусов, каких в двух прямых углах содержится 360. Таким
образом, весь угол ®9АК будет иметь 47;46 градусов, каких в четырех
прямых углах содержится 360. Это и требовалось доказать.
283 10. Об исправлении периодических движений Меркурия

Вслед за этим нам нужно определить периодические движения Меркурия
и их начальные эпохи. Что касается долготы, т.е. равномерного движения
эпицикла вокруг точки Г, то мы сразу будем иметь их заданными по
солнечным. Эпоху же аномалии, т.е. движения светила по эпициклу вокруг
его центра, мы возьмем из двух бесспорных наблюдений, одно из которых
будет из записанных нами и одно — из древних.

Мы наблюдали планету Меркурий во 2 году Антонина, или в 886 году
после Набонассара, в египетском месяце Эпифи, со 2-го на 3-е число.
Наблюдение было произведено при помощи астролябии, причем Меркурий
еще не дошел до своего наибольшего вечернего отклонения. По сравнению
со звездой на груди Льва Меркурий оказался находящимся на 172 градусах
Близнецов; он тогда на 1/6 градус шел позади центра Луны. Соответствую-
щее время в Александрии было — за 4 равноденственных часа до
полуночи, [со 2-го] на 3-е число, так как по астролябии в меридиане стоял
12 градус Девы, а Солнце находилось на 23 А
градусе Т ельца8З. Но согласно доказанному в

224 ЭТОТ час среднее место Солнца находилось на
22;34 градусах Тельца, а [среднее место]
Луны — на 12;14 градусах Близнецов; от-
считываемая от апогея эпицикла аномалия
[Луны] равнялась 281;20 градусу; таким обра-
зом, из этого истинное положение центра Луны
получается на 17;10 градусах Близнецов, а ‚В
видимое — на 16;2084. Следовательно, посколь- м Г
ку планета Меркурий отставала от центра Луны Н \ м
на 16 градус, ее положение было на 17 уз
градусах Близнецов. А —\.

Установив это, возьмем проходящий через 5 —\ А
апогей и перигей8" диаметр АВГДЕ [рис. 9.9 }. а Р
Пусть точка А будет местом апогея, а В — <
точкой, вокруг которой обращается против ЗА
последовательности знаков центр эксцентричес- ©
кого круга, Г — точкой, вокруг которой обра-
щается центр эпицикла в направлении после- 15.
довательности [знаков], и, наконец, А — цен- Рис. 9.9

тром зодиака. Пусть сначала центр эпицикла
285 Г в движении вокруг точки Г был передвинут прямой Г, на угол АГ;
вокруг же точки В центр Н эксцентрического круга был передвинут прямой
ВН на угол АВН, который, конечно, вследствие одинаковости времен
обращения будет всегда равным углу АГА. Вокруг 7, опишем эпицикл
ОКЛ, и предположим, что светило находится в Л. Проведем соединительные
прямые ГН, НЯ, АЙ, ГЛ и АЛ; на продолженную прямую Г. опустим

--- page 311 ---
312 1Х.10. Об исправлении периодических движений Меркурия
из Ни А перпендикуляры НМ и АМ, а из 7, на АЛ перпендикуляр 7=.
Пусть требуется определить дугу эпицикла от апогея © до планеты 185.

Так как среднее положение Солнца было тогда на 22;34 градусах Тельца,
а перигей планеты находился приблизительно на 10 градусах Овна87, так
что среднее ее положение по долготе отстояло от перигея на 42;34 градуса,
то угол ГВН должен равняться 42;34 градусам, каких в четырех прямых
углах содержится 360, или 85;8 таким, каких 360 будет в двух прямых
углах. Тогда вследствие того, что ВГ всегда равна ВН, каждый из углов
ВНГ и ВГН содержит по 137;26 таких же градусов. Таким образом, если
мы опишем около треугольника ВГН окружность, то стягиваемая прямой
НГ дуга будет равна 85;8 градусам, каких во всей окружности будет 360,
а дуга на ВГ равна 137;26 таким же градусам. Следовательно, из
находящихся под ними прямых одна ГН будет равна 81;10 части, каких в
диаметре круга будет 120, а другая ВГ — 111;49 таким же частям. Таким 215
образом, если прямая ВГ равна 3, то ГН будет равна 2;11.

Затем, поскольку угол ВГН равен 137;26 градусам, каких в двух прямых
углах будет 360, а угол ВГМ равен 85;8 таким же градусам, то угол
НГМ составит остающиеся 52;18 градуса. Таким образом, дуга на прямой
НМ будет равна 52;18 градусам, каких описанный около прямоугольного
треугольника ГНМ круг содержит 360, а дуга на ГМ равна недостающим
до полуокружности 127;42 градусам. Следовательно, из прямых, стягиваемых
ими, НМ будет равна 52;53 частям, каких в гипотенузе ГН содержится
120, а ГМ равна 107;43 таким же частям. Таким образом, если прямая
ГН равна 2;11, а радиус эксцентра, несущего эпицикл, равен 60, то в
прямой НМ таких частей будет 0;58, а в ГМ — 1;58. Вследствие этого
прямая М7, на незаметную величину отличающаяся от гипотенузы НИ,
будет равна 60 таким же частям, а остаток — прямая Г7, — равна 58;2.

Точно так же, если угол АГМ равен 85;8 градусам, каких в двух прямых
углах будет 360, то стоящая на АМ дуга будет содержать 85;8 градусов,
каких в описанном около прямоугольного треугольника ГАМ круге
содержится 360, а стоящая на ГМ будет равна недостающим до
полуокружности 94;52 градусам. Таким образом, из прямых под ними
АМ будет равна 81;10 части, каких в гипотенузе ГА содержится 120, а
ГМ равна 88;23 таким же частям. Следовательно, если ГА равна 3, а Г,
согласно доказанному 58;2, то в АМ таких частей будет 2;2, в ГМ — 2;13, 2
а в №7, после вычитания [ГМ из Г7.] 55;49. Вследствие этого гипотенуза
Д7, будет равна приблизительно 55;51 частям88, каких и в радиусе эпицикла
будет 22;30. Отсюда, если гипотенуза А7, равна 120, то в АМ таких частей
будет 4;22, а в стоящей на ней дуге 4;11 градуса, каких описанный около
прямоугольного треугольника А7М круг содержит 360. Таким образом, угол
А7М будет равен 4;11 градусам, каких в двух прямых углах содержится
360, а весь угол ЕДЯ, равен 89;1989. Но также и весь угол ЕАЛ равен 135
таким градусам, ибо планета тогда усматривалась на 67;30 градусах от
перигея, а угол САЛ равен остающимся 45;41 градусам. Следовательно,
дуга на прямой 72 будет равна 45;41 градусам, каких в описанной около
прямоугольного треугольника АЙ окружности будет 360; сама же прямая
Я равна 46;35 частям, каких в гипотенузе 47, содержится 120. Таким
образом, если прямая Д7, равна 55;51, а радиус ХЛ эпицикла — 22;30, то

--- page 312 ---
ТХ.10. Об исправлении периодических движений Меркурия 313
в УЯ таких частей будет 21;41; если же гипотенуза Л равна 120, то в
7= таких частей будет 115;39. Значит, стоящая на 7 дуга будет равна
149;2 градусам, каких в описанном около прямоугольного треугольника
3 РЕЛ круге имеется 360, а угол ХЛЯ равен 149;2 градусам, каких в двух
прямых углах содержится 360. Но доказано, что в угле Х.АЛ таких градусов
будет 45;41, а в угле 97К — 4;11. Таким образом, весь угол 97Л будет
равен 198;54 градусам, каких в двух прямых углах содержится 360, или
же 99;27 градусам, каких 360 будет в четырех прямых углах. И, следовательно,
дуга ЭКЛ эпицикла, на которую планета Меркурий отстояла по наблюдению
от апогея ©, будет равна 99;27 градусам. Что и требовалось доказать.
Далее, в 21 году по Дионисию, бывшем 484 годом после Набонассара,
22-го Скорпиона, что по египетскому счету соответствовало ночи с 18-го
на 19-е число Тота, Стилбон утром отставал на 1 луну от прямой,
проведенной через звезды в северной части лба Скорпиона и звезду в
середине [лба], и находился на 2 луны к северу от звезды в северной
части лба. Но средняя звезда во лбу Скорпиона по отношению к нашим
начальным точкам находилась тогда на 123 градусе Скорпиона и на столько
же южнее линии, проходящей через середины знаков зодиака. Самая же
северная звезда находилась на 23 градусах Скорпиона и была на 13
28° градус севернее средней линии зодиака?!. Следовательно, планета Меркурий
находилась приблизительно на ЗИз градусах Скорпиона??. При этом
выяснилось, что она еще не достигла наибольшего утреннего отклонения,
так как через 4 дня, а именно 26-го Скорпиона, записано, что от этой
прямой она отстояла на 11/2 луны в направлении последовательности знаков.
Отклонение увеличивалось, так как Солнце продвинулось приблизительно
на 4 градуса [к востоку], а планета — на №2 А
луны?3. И утром 19-го Тота среднее положение > _
Солнца, по нашим расчетам, находилось на А Хе
2023 градусах Скорпиона, а апогей планеты — ь \ А
на 6 градусах Клешней вследствие того, что за “А
400 лет между обоими наблюдениями апогей \;
передвинулся приблизительно на 4 градуса“. С) Гун
Установив это, возьмем снова чертеж 7
[рис. 9.10], подобный предыдущему, но только <
вследствие различия положений углы [АГЯ, Г
АВН] у апогея А следует начертить острыми, Гм
а прямые [7Л, АЛ], соединяющие с планетой |
точки [,А], взять против последовательности А
знаков относительно [центра] эпицикла и пер-
пендикуляр 7 провести за радиусом эпицикла
71%.
Так как среднее положение планеты отстояло
на 44;50 градуса от апогея, то угол АВН
` равнялся 44;50 градусам, каких в четырех ОЕ
прямых углах содержится 360, или же 89;40 Рис. 9.10
таким, 360 которых содержится в двух прямых
углах. Таким образом, остающийся угол ГВН будет равняться 270;20
градусам, а каждый из углов ВГН и ВНГ — 44;50 таким же градусам. На

--- page 313 ---
314 1Х.10. Об исправлении периодических движений Меркурия

основании тех же рассуждений из стягивающих их прямых ГН будет равна 2%
84;36 частям, каких в диаметре описанного около треугольника ВГН круга
содержится 120, а каждая из прямых ВГ и ВН равна 45;46 таким же
частям. Следовательно, если каждая из прямых ВГ и ВН равна 3, то
ГН будет равна 5;33 таким же частям. Затем, поскольку угол АГИ,
предполагается равным 89;40 градусам, каких в двух прямых углах
содержится 360, а угол ВГН — 44;50 и весь угол ХГН получается равным
134;30, то стоящая ‘на НМ дуга равняется 134;30 таким градусам, каких

в круге, описанном около прямоугольного треугольника ГНМ, будет 360,

а дуга на ГМ будет равна недостающим до полуокружности 45;30 градусам.
Значит, у соответствующих им прямых в МН будет 110;40 частей, каких

в гипотенузе ГН имеется 120, ав ГМ — таких же 46;24. Таким образом, 2
если ГН равна 5;33, т.е. если радиус ГХН эксцентра равен 60, то в НМ
таких частей будет 5;7, ав ГМ — 2;10. Поэтому 7М получится по длине
равной 59;47, а вся МГ — 61;57 такой же части?”.

Точно так же, если угол АГМ равен 89;40 градусам, каких в двух
прямых углах содержится 360, то дуга на АМ равняется 89;40 градусам,
каких в круге, описанном около прямоугольного треугольника ГАМ, имеется
360, а дуга на ГМ равна недостающим до полуокружности 90;20 градусам.
Следовательно, из стягивающих их прямых АМ равна 84;36 частям, каких
в гипотенузе ГА содержится 120, а ГМ будет равна 85;6. Таким образом,
если прямая ГА равна 3, то АМ будет равна 2;7, ГМ — 2;8 и вся
ГМ — 64;5. Вследствие этого гипотенуза ЙА будет равна 64;7 таким же
частям. Отсюда, если прямую 7А принять за 120, то АМ будет равна
3;58, и в стоящей на ней дуге будет 3;48 градуса, каких в круге, описанном
около прямоугольного треугольника АМ, содержится 360. Таким образом,
угол А7ЙМ будет иметь 3;48 градуса, каких в двух прямых углах содержится
360, а так как АГЙ, равнялся 89;40, то остаток ААУ, равен 85;5299. Но
угол ААА предполагается равным 54;40 таким же градусам вследствие того,
что светило при наблюдениях отстояло от апогея на 27;20 градусов, так 2°?
что и остающийся угол ГАЛ будет содержать 31;12 такой градус! 00, каких
360 будет в двух прямых углах. Следовательно, стоящая на 7 дуга будет
равна 31;12 градусу, каких в окружности, описанной около прямоугольного
треугольника ХДЕ, будет 360, сама же прямая 7. будет равна 32;16 частям,
каких в гипотенузе 42, содержится 120. Поэтому, если в прямой Д7, будет
64;7 части, иными словами, в радиусе 7 эпицикла — 22;30, то в прямой
27. таких частей будет 17;15, а каких частей в гипотенузе Л имеется
120, таких в прямой 7 будет приблизительно 92. Таким образом, стоящая
на 7 дуга будет равна 100;8 градусам! 0", каких в окружности около
прямоугольного треугольника 7Л2 содержится 360; угол же ЛЕ будет
равен 100;8 градусам, каких в двух прямых углах содержится 360. Но
доказано, что угол ХАЛ содержит 31;12 такой же градус, а 97К — 3;48.
Следовательно, остающийся угол КЙЛ будет иметь 65;8 градусов! 02, каких
в двух прямых углах содержится 360, или 32;34, каких 360 будет в четырех
прямых углах.

Итак, согласно этому наблюдению планета отстояла от перигея К
эпицикла на 32;34 градуса, а от апогея, конечно, на 212;34 градусов. Во

--- page 314 ---
1Х.11. Об эпохе периодических движений Меркурия 315
время же нашего наблюдения было показано, что планета находилась на
99;27 градусах от апогея эпицикла. Промежуток по времени между обоими
наблюдениями составляет 402 египетских года, 283 дня и приблизительно 293
13 часов. Это время содержит 1268 целых возвращений аномалии планеты,
так как 20 египетских годов содержат приблизительно 63 периода, а в 400
годах их будет заключаться 1260, остальные же 2 года вместе с добавочными
днями содержат еще целых 8 оборотов! 03. Таким образом, мы выяснили,
что в течение 402 египетских годов, 283 дней и 132 часов Меркурий,
кроме 1268 целых восстановлений аномалии, прошел дополнительно 246;53
градусов, на которые его положение в наше время превышало предшест-
вующее. Примерно такая же прибавка градусов получается и по приведен-
ным выше нашим таблицам. Действительно, на основании их мы
производили исправления периодических движений Меркурия, обращая
заданный промежуток времени в дни, а полные обороты аномалии вместе
с добавкой — в градусы. Разделив количество градусов на число дней, мы
получаем среднее дневное движение аномалии Меркурия, приведенное
выше! 94.

11. Об эпохе периодических движений Меркурия

Чтобы получить начальные положения пяти планет для первого года
Набонассара, в полдень 1-го числа египетского месяца Тот, как мы это 294
сделали для Солнца и Луны, мы взяли промежуток между этим моментом
и более древним из наблюдений, которое ближе к нему! 05. Он получается
равным 483 египетским годам, 17 дням и 18 часам!06 приблизительно.
Этому времени соответствует прибавление среднего движения аномалии
190;39 градусов. Если мы вычтем [последнее] из получающихся по
наблюдению 212;34 градусов расстояния от апогея, то для первого года
Набонассара, в полдень 1-го числа египетского месяца Тот мы получим
начальное значение аномалии 21;55 градус от апогея эпицикла, [среднюю]
долготу, одинаковую с Солнцем, т.е. 0;45 градусов Рыб, апогей эксцентра
на 1/6 градусе Клешней, поскольку 100 доля для вышеприведенного числа
годов составит приблизительно 4/23 градуса. Действительно, именно на
такую величину полученные в нашем наблюдении 6 градусов Клешней
превышают 16 градус.

--- page 315 ---
316 Х.1. Определение положения апосея планеты Венера
Книга Х
1. Определение положения апогея планеты Венера 296

Выше мы изложили гипотезы о движении планеты Меркурий, определили
величины аномалий, дали количественную характеристику периодических
движений и начальные эпохи. Что касается планеты Венера, то мы опять
прежде всего исследуем, на каких градусах круга, проведенного через
середины зодиакальных созвездий, находятся апогей и перигей эксцентра
на основании одинаковости наибольших отклонений в одну и ту же сторону".
Для этого мы не имеем древних наблюдений, которые можно было бы
точно соединить в пару одно с другим; все это исследование мы провели
на основании наблюдений, сделанных нами.

Среди записей, оставленных нам математиком Теоном, мы нашли
наблюдение, записанное им в 16 году Адриана, в ночь с 21-го на 22-е
число египетского месяца Фармути; в нем он говорит, что в вечернем
наибольшем расстоянии от Солнца планета Венера была впереди середины
Плеяд на их длину; при этом она наблюдалась совершающей свой путь
немного южнее этих звезд?. Поскольку тогда середина Плеяд по отношению
к нашим начальным точкам находилась на 3 градусах Тельца, а их длина
составляет приблизительно 12 градус, Венера тогда, очевидно, находилась 297
на 12 градусе Тельца. Так как среднее Солнце находилось тогда на
14/4 градусах Рыб, то наибольшее ее вечернее расстояние было равным
474 градусам?.

В 4 году Антонина“, в ночь с 11-го 12-е чи египет я

ду Антонина’, вн с на сло петского месяца
Тот мы наблюдали утреннюю Венеру в наибольшем расстоянии от Солнца;
от звезды на среднем колене Близнецов она отстояла к северу и востоку
на У2 диаметра Луны”. Упомянутая неподвижная звезда находилась тогда,
по-нашему, на 184 градусах Близнецов, так что положение Венеры
пришлось приблизительно на 1812 градусов; среднее же положение Солнца
было на 5.2/4 градусах Льва. Следовательно, наибольшее утреннее
расстояние оказалось тогда равным тем же самым 474 градусамб. Так как,
по первому наблюдению среднее положение было на 144 градусах Рыб, а
по второму — на 5/24 градусах Льва, то середина расстояния между ними
по зодиаку попадает на 25 градусов Тельца и также Скорпиона; через эти
точки и должен проходить диаметр эксцентра между перигеем и апогеем.

Точно так же в наблюдениях Теона мы находим, что в 12 году Адриана,
в ночь с 21-го на 22-е число египетского месяца Атир утренняя Венера
находилась в наибольшем расстоянии от Солнца, отставая от звезды на 29
конце южного крыла Девы на длину Плеяд, или на эту же длину,
уменьшенную на собственный диаметр планеты; при этом планета

--- page 316 ---
Х.2. О величине эпицикла Венеры 317
наблюдалась движущейся к северу на расстоянии 1 Луны”. Так как
упомянутая звезда находилась тогда, по-нашему, на 281232 градусах
Льва, то Венера находилась тогда приблизительно на Из первого градуса
Девы, а среднее положение Солнца было на 17/2330 градусах Весов, так
что наибольшее утреннее расстояние от среднего положения оказалось тогда
равным 47230 градусам8.

В 21 году Адриана, вечером с 9-го на 10-е число египетского месяца
Мехир мы наблюдали Венеру в наибольшем расстоянии от Солнца; она
была приблизительно на 23 диаметра Луны впереди самой северной звезды
из четырех в четырехугольнике, которая идет за следующей, находящейся
на прямой линии с [двумя] звездами в паху Водолея; при этом Венера
казалась заслоняющей указанную звезду.

Так как упомянутая неподвижная звезда, по-нашему, находилась на 20
градусах Водолея, то вследствие этого Венера была на 1935 градусах! 0;
среднее же положение Солнца было на 25 градусах Козерога, и поэтому
наибольшее вечернее расстояние оказалось равным тем же самым 472/30
градусам!. И середины расстояний по зодиаку между 17/2И3Из0 градусами

29 Весов в первом наблюдении и 215 градусами Козерога второго наблюдения
приходятся опять приблизительно на 25 градусов Скорпиона и Тельца!2.
2. О величине эпицикла Венеры

Итак, в наше время апогей и перигей эксцентра находятся на 25 градусах
Тельца и Скорпиона, как было установлено нами при помощи вышеука-
занного. В соответствии с этим мы опять отыскивали получающиеся
наибольшие расстояния от средних положений Солнца, которые имели место
на 25 градусах Тельца и Скорпиона!3.

В переданных нам наблюдениях Теона мы находим, что в 13 году
Адриана, в ночь со 2-го на 3-е [число месяца] Эпифи, утром Венера
находилась в наибольшем расстоянии от Солнца на 12% градусе, предшествуя
прямой, проведенной через переднюю из трех звезд в голове Овна и звезду
на его же заднем бедре, причем расстояние ее до передней звезды в голове
было в два раза больше расстояния до бедра. Тогда передняя из трех звезд

30 в голове Овна находилась, по-нашему, на 635 градусах и была на 7
градусов севернее средней линии зодиака. Звезда же на заднем бедре Овна
находится на 1424 градусах и была на 54 градусов южнее средней линии
зодиака\“. Следовательно, Венера находилась на 1035 градусах Овна и была
на 12 градус южнее средней линии зодиака. Таким образом, поскольку
среднее положение Солнца находилось тогда на 25% градусах Тельца,
наибольшее расстояние от среднего положения получается равным 444%

15
градусам `.

В 21 году Адриана, вечером со 2-го на 3-е число египетского месяца
Тиби мы наблюдали Венеру в наибольшем расстоянии от Солнца; сравнивая
ее положение относительно звезд на рогах Козерога, мы установили, что
она находилась на 121203 его градусах (5, тогда как среднее положение
Солнца было на 252 градусах Скорпиона, так что наибольшее ее расстояние
от среднего положения оказалось равным 473 градусам!”; вследствие этого

--- page 317 ---
318 Х.3. Об отношениях эксцентриситетов планеты Венера
стало ясно, что апогей будет на 25 градусах Тельца, а перигей на 25
градусах Скорпиона. И нам стало ясным, что эксцентрический круг, несущий
эпицикл Венеры, будет неподвижным, потому что во всех других местах
средней линии зодиака сумма обоих наибольших
отклонений в ту и другую сторону от среднего 30
положения оказывалась не меньше суммы, которая
(ь\ получалась для положений в Тельце, и не больше
|7 суммы, которая была в Скорпионе!8.
Установив это, возьмем эксцентрический круг
АВГ, по которому всегда движется эпицикл Венеры
в. | [рис. 10.1}. Пусть АГ будет его диаметром, на
| котором в точке А предположим находящимся
РА центр эксцентра, а в Е — центр зодиака; пусть
р точка А будет соответствовать 25 градусам Тельца.
В» Вокруг точек А и Г опишем равные эпициклы с
у точками 7, и Н; проведя касательные ЕЙ, и ЕН,
Ч соединим прямыми А и ГН. Так как теперь
находящийся в центре зодиака угол АЕЙ, стягивает
Рис. 10.1 наибольшее расстояние планеты в апогее, предпо-
лагаемое равным 4445 градусам, то он равняется
44;48 градусам, каких четыре прямых угла содержат 360, или 89;36, каких
360 будет в двух прямых углах. Таким образом, стоящая на прямой А7,
дуга будет равна 89;36 градусам, каких в круге около прямоугольного
треугольника АЕЙ, содержится 360; находящаяся же под ней прямая АЙ,
будет равна приблизительно 84;33 частям, каких в гипотенузе АЕ 302
содержится 120. Точно так же, поскольку угол ГЕН стягивает наибольшее
расстояние в перигее, предполагаемое равным 47Из градусам, он будет равен
47;20 градусам, каких в четырех прямых углах содержится 360, или 94;40,
каких 360 будет в двух прямых углах. Таким образом, дуга на ГН будет
равна 94;40 градусам, каких в круге около прямоугольного треугольника
ГЕН содержится 360; находящаяся же под ней прямая ГН будет равна
приблизительно 88;13 частям, каких в гипотенузе ЕГ будет 120. И,
следовательно, если радиусы ГН или АЙ, эпицикла равны 84;33, а прямая
АЕ — 120, то ЕГ будет иметь 115;1 таких частей!9, а вся АГ, конечно, —
235;1, половина ее, АА, — приблизительно 117;30; остаток же АЕ между
центрами будет равен 2;29. Если радиус АД эксцентра взять за 60 частей,
то в расстоянии АЕ между центрами таких частей будет приблизительно
14, а радиус АЙ, эпицикла будет их иметь 430620,
3. Об отношениях эксцентриситетов планеты Венера
Так как не вполне ясно, будет ли равномерное движение эпицикла
совершаться вокруг точки А, то мы и здесь выбрали два наибольших зоз
расстояния в противоположные стороны, причем среднее положение Солнца
в обоих случаях отстояло на четверть круга от апогея?!. Одно из них мы
наблюдали в 18 году Адриана, в ночь со 2-го на 3-е число египетского
месяца Фармути; Венера утром находилась в наибольшем расстоянии от
Солнца. Если сравнить ее положение со звездой, называемой Антарес, то
она была на 112/3М2 градусах Козерога; среднее положение Солнца было

--- page 318 ---
Х.3. Об отношениях эксцентриситетов планеты Венера 319
тогда на 252 градусах Водолея, так что утреннее наибольшее отклонение
от среднего положения составляло 4322 градуса?2,

Второе положение мы наблюдали в 3 году Антонина, вечером с 4-го
на 5-е число египетского месяца Фармути, когда Венера была в наибольшем
расстоянии от Солнца. Согласно произведенному сравнению ее положения
с самой блестящей из Гиад она находилась до
на 1323 градусах Овна, а среднее поло-
жение Солнца было тоже на 252 градусах
Водолея. Таким образом, и здесь наибольшее
вечернее отклонение от среднего положения 7.
оказалось равным 48/3 градусам?3.

Установив это, возьмем диаметр АВГ д
эксцентра [рис. 10.2], проходящий через 5
апогей и перигей; предположим, что точка ®+
А находится под 25 градусом Тельца, а В ва 2 — [6]
будет центром зодиака. Поставим себе зада-
чей определить центр, вокруг которого, как
мы сказали, совершается равномерное дви-
жение эпицикла. Пусть он будет в точке

з0‹ Д; проведем через него ДЕ, перпендикуляр- Г“ Рис. 102
ную к АГ, чтобы среднее положение и
эпицикла отстояло от апогея на четверть окружности, как в наблюдениях.
Возьмем согласно вышеупомянутым наблюдениям на этом перпендикуляре
центр Е эпицикла; описав около него эпицикл ЯН, проведем из В к
последнему касательные ВЯ, и ВН и соединительные прямые ВЕ, ЕЙ, и
ЕН.

Так как в рассматриваемом среднем положении наибольшее утреннее
расстояние предполагается равным 43И2М2 градусам, а вечернее — 48/3
градусам, то весь угол ХВН должен равняться 91;55 градусу, каких в
четырех прямых углах будет 36024. Следовательно, половина его — угол
ВЕ — будет равен тоже 91;55 градусу, каких 360 будет в двух прямых

305 углах. Таким образом, дуга ЕЙ, будет равна 91;55 градусу, каких в
окружности около прямоугольного треугольника ВЕЙ, содержится 360; сама
же прямая ЕЙ, будет равна 86;16 частям, каких в гипотенузе ВЕ имеется
120. Следовательно, если радиус ЕЙ, эпицикла равен 43;10 частям, то в
прямой ВЕ таких частей будет 60;3.

Далее, так как разность упомянутых наибольших расстояний, равная
4;45 градусам, дважды содержит разность, соответствующую в этой точке
зодиакальной аномалии и измеряющуюся углом ВЕД? ‚ то угол ВЕА должен
равняться 2;22,30 градусам, 360 которых составляют четыре прямых угла,
или 4;45 таким, 360 которых будет в двух прямых углах. Таким образом,
стоящая на ВА дуга будет равна 4;45 градусам, каких в окружности около
прямоугольного треугольника ВАЕ имеется 360, сама же прямая ВА будет

равна приблизительно 4;59 частям, каких в гипотенузе имеется 120. Если
прямая ВЕ равна 60;3, а радиус эпицикла — 43;10, то в ВА таких частей
будет приблизительно 212. Но было доказано, что прямая между центром
В зодиака и центром эксцентрического круга, на которой будет всегда
находиться центр эпицикла, составляет 1/4 такую же часть, так что она
будет половиной ВА. Следовательно, если мы разделим ВА пополам в

--- page 319 ---
320 Х.4. Об исправлении периодических движений Венеры
точке ©, то можно показать, что если радиус ©А эксцентра, несущего
эпицикл, положить равным 60, то в каждой из прямых В© и ЭЛ между зе
центрами будет 1/4 часть, а в радиусе ЕЙ эпицикла — 43:1026 такие
части.

4. Об исправлении периодических движений Венеры

Вот таким образом мы приняли основные предположения и установили
соотношения между аномалиями. После этого для определения периоди-
ческих движений планеты и начальных эпох мы взяли два надежных
наблюдения — одно наше, а другое из древних?7,

Во 2 году Антонина, в египетском месяце Тиби, с 29-го на 30-е число
мы наблюдали при помощи астролябии Венеру после ее наибольшего
утреннего удаления, сравнивая ее с Колосом; видимое ее положение было
на 62 градусах Скорпиона. Тогда она находилась на прямой линии между
самой северной из звезд во лбу Скорпиона и видимым центром Луны; она
предшествовала центру Луны на половину того расстояния, на которое она
отставала от самой северной звезды во лбу Скорпиона?8. Но вышеупомянутая
неподвижная звезда по отношению к нашим начальным точкам находилась
на 6;20 градусах Скорпиона и была на 1;20 градус севернее средней линии

зодиака; время же наблюдения соответствовало

А$ 4У2У4 равноденственным часам после полуночи, так зо7

как при положении Солнца на 23 градусах Стрельца

по астролябии в меридиане стоял 2-й градус Девы?9,

и в это время среднее положение Солнца было на

22;9 градусах Стрельца, а Луны — на 11;24 градусах

Скорпиона; отсчитываемая от апогея аномалия сос-

ВЯ тавляла 87;30 градусов, а расстояние Луны по широте

т. Ул от северного предела равнялось 12;22 градусам. На

м основании этого точное положение центра Луны [по

Ао \ долготе] было на 5;45 градусах Скорпиона и [по

\ широте] на 5 градусах севернее средней линии

|} \ зодиака. В Александрии же она была видна по долготе

[К'] | \ на 6;45 градусах Скорпиона и севернее средней линии

м зодиака на 4;40 градуса30. Следовательно, положение

ГГ Венеры было на 6;30 градусах Скорпиона и на 2;40

к < \ градусах севернее средней линии зодиакаЗ'.

Установив это, возьмем проходящий через апогей

УН диаметр АВГАЕ [рис. 10.3]. Предположим, что точка

® А соответствует 25 градусам Тельца, точка В будет

Рис. 10.3 той, около которой равномерно вращается эпицикл,

точка Г будет центром эксцентрического круга, по

которому перемещается центр эпицикла, а А — центром зодиака. Так как

среднее положение Солнца в рассматриваемом наблюдении было на 22;9

градусах Стрельца, то среднее положение эпицикла было на расстоянии

27;9 градусов от перигея Е в направлении последовательности знаков3?.

Предположим, что центр эпицикла находится в точке 7; описав около него
эпицикл НФК, проведем соединительные прямые Д7Н, ГИ, и ВЮ. Из з°

точек Г и АД на прямую В7, опустим перпендикуляры ГЛ и АМ; предположив,

--- page 320 ---
Х.4. Об исправлении периодических движений Венеры 321
что планета находится в точке К, проведем соединительные прямые АК и
7К и опустим перпендикуляр 7М. Поставим задачей определить дугу ©9К,
на которую планета отстоит [в момент наблюдения ] от апогея © эпицикла?33.
Так как угол ЕВИ, равен 27;9 градусам, 360 которых составляют четыре
прямых угла, или 54;18 градусам, 360 которых равны двум прямым углам,
то стоящая на ГА дуга будет равна 54;18 градусам, каких в описанной
около прямоугольного треугольника ВГА окружности содержится 360, а дуга
на ВЛ равна остающимся до полуокружности 125;42 градусам. Следова-
тельно, из находящихся под ними прямых ГЛ будет равна 54;46 частям,
каких в гипотенузе ВГ содержится 120, а ВЛ будет иметь 106;47 таких
309 же частей. Таким образом, если прямая ВГ равна 1;15, а радиус ГИ,
эксцентра — 60, то в ГЛ таких частей будет 0;34, ав ВЛ — 1:7. Поскольку
квадрат на 7Г, уменьшенный квадратом на ГЛ, дает квадрат на Л,
последняя прямая будет тоже равна приблизительно 60 таким же частям.
Но МЛ равна ЛВ, а АМ вдвое больше ГА вследствие того, что ВГ равна
ГА. Таким образом, ХМ будет равна остающимся 58;53 частям, а АМ —
1;8 такой же части. Вследствие этого гипотенуза ИА будет тоже
приблизительно равна 58;54. Если прямую 7А положить равной 120, то
АМ будет равна 2;18, а стоящая на ней дуга равна 2;12 градусам, каких
в описанной около прямоугольного треугольника А7М окружности будет
360. Таким образом, угол ВА будет равен 2;12 градусам, каких в двух
прямых содержится 360, а весь угол ЕАЙ, равен 56;30 таким же градусам.
Но угол ЕАК равен 18;30 градусам, каких в четырех прямых углах
содержится 360, ибо именно на такое число градусов планета во время
наблюдения предшествовала перигею Е, т.е. 25 градусам Скорпиона; если
же считать 360 градусов за два прямых угла, то в угле ЕАК таких градусов
, будет 37. Следовательно, весь угол КАЙ, будет равен 93;30 градусам, каких
в двух прямых углах содержится 360, а дуга на 7М равна 93;30 градусам,
310 каких в описанной около прямоугольного треугольника АМ окружности
будет 360. Стоящая под ней прямая ЯМ будет равна 87;25 частям, каких
в ИА содержится 120; если положить ЙА равной 58;54, т.е. если радиус
УК эпицикла взять за 43;10, то в ЯМ таких частей будет 42;54. Если
гипотенузу 7К взять за 120, то 7М будет равна 119;18, а соответствующая
ей дуга — 167;38 градусам, каких в описанной около прямоугольного
треугольника КМ окружности имеется 36034. И, значит, угол КА будет
равен 167;38 градусам, каких в ХАК предполагается 93;30, а во всем угле
КУН — 261;8. Доказано, что угол ВИА или НЮ равен 2;12 таким же
градусам; следовательно, остающийся угол 97К будет равен 258;56 градусам,
каких в двух прямых углах. имеется 360, или 129;28, каких в четырех
прямых углах будет 360. Таким образом, в рассматриваемое время планета
Венера отстояла от апогея © эпицикла на полученные 129;28 градусов в
направлении против последовательности знаков; в направлении же после-
довательности знаков в движении [по эпициклу], соответствующем гипоте-
зам, — на остающиеся от полной окружности 230;32 градусов, что и
требовалось определить.
Из древних наблюдений мы взяли то, которое Тимохарис записывает
так: в 13 году Филадельфа, в египетском месяце Месоре, в ночь с 17-го
11 К. Птолемей

--- page 321 ---
322 Х.4. Об исправлении периодических движений Венеры

на 18-е число, в 12-м ночном часу планета Венера наблюдалась точно
покрывающей звезду, противоположную Жнецу. У нас эта звезда будет
той, которая стоит за звездой в конце южного крыла Девы?°. В первом зи
году Антонина она была на 8№4 градусах Девы. Поскольку год наблюдения
был 476 после Набонассара, а эпоха Набонассара соответствует 884 году
до начала царствования Антонина, так что в промежуточные 408 лет
движение неподвижных звезд и апогеев составляет приблизительно 42 гра-
дуса, то ясно, что планета Венера находилась на 4 градусах Девы, а
перигей эксцентра — на 20\2/3М2 градусах Скорпиона. И здесь также
Венера уже прошла свое наибольшее утреннее отклонение. Действительно,
через 4 дня после упомянутого наблюдения, в ночь с 21-го на 22-е число
Месоре она, как можно судить по словам Тимохариса, находилась по
отношению к нашим начальным точкам на 8И2Из градусах Девы3”, а среднее
положение Солнца в первом наблюдении было на 17;3 градусах Клешней,
в следующем же — на 20;59 градусах Клешней, так что элонгация в первом
наблюдении была равной 42;53 градусам, а во втором — 42;9.

В соответствии с этими данными возьмем снова аналогичную фигуру
[рис. 10.4], в которой, однако, направление от перигея к эпициклу будет
против последовательности знаков38, так как среднее положение эпицикла
было на 17;3 градусах Клешней, а перигея — на 20;55 градусах Скорпиона. 312
Теперь на основании этого угол ЕВИ, будет равен 33;52 градусам, каких в

.^ Четырех прямых углах содержится 360, или 67;44
градусам, каких 360 будет в двух прямых углах;
дуга, стоящая на ГЛ, равна 67;44 градусам, каких
в описанной около прямоугольного треугольника
ВГА окружности имеется 360, а дуга на ВЛ равна
остающимся до полуокружности 112;16 градусам.

‚в Следовательно, из стоящих под ними прямых ГА

А | будет равна 66;52 частям, каких в гипотенузе ВГ

м К содержится 120, а ВЛ — 99;38 таким же частям.

К 2 Если прямая ВГ равна 1;15 части, а радиус ГР
центра — 60, то в ГЛ таких частей будет 0;42,

РА а в ВЛ — 1;2. И так как квадрат на ГЯ,
уменьшенный квадратом на ГЛ, дает квадрат на

а ХЛ, то длина последней прямой будет равна

г |: приблизительно 60 таким же частям. Но на основании

|5): того же, что и выше, ВА равна ЛМ, а АМ вдвое злз

9 больше ГЛ. Таким образом, остаток 7М будет равен

Рис. 10.4 58;58 а АМ — 1;24. На том же основании
гипотенуза 7А равняется приблизительно 58;59. И,

следовательно, если положить 7А равной 120, то в

АМ таких частей будет 2;51, а стягиваемая ею дуга будет равна 2;44
градусам, каких в описанной около прямоугольного треугольника 7АМ
окружности содержится 360. Угол ВА будет равен 2;44 градусам, каких
в двух прямых углах содержится 360, а весь угол ЕАЙ, — 70;28 таким же
градусам. Но угол ЕАК, на который планета отстоит от перигея в
направлении против последовательности знаков, равен 76;45 градусам, каких
в четырех прямых углах будет 360, или же 153;30, каких 360 содержится
в двух прямых углах. Таким образом, остающийся угол ДК равен 83;2

--- page 322 ---
Х.5. Об эпохе периодических движений Венеры 323
градусам, каких в описанной около прямоугольного треугольника АЙМ
окружности имеется 360; и, следовательно, стоящая под ним прямая ЯМ
будет равна частям, каких в гипотенузе 7.А имеется 120. Если же положить
гипотенузу равной 58;59, т.е. если радиус ГК эпицикла будет 43;10, то в
7М таких частей будет 39;7. Итак, если гипотенуза ХК равна 120, то в
прямой 7М таких частей будет 108;45, а стоящая над ней дуга будет иметь
приблизительно 130 градусов, каких описанная около прямоугольного

314 треугольника 7КМ окружность содержит 360. Угол АКИ, будет равен 130
градусам, каких в угле ХАК согласно предположению было 83;2, и весь
угол 97ЖК будет содержать их 213;2. Но согласно доказанному угол ВИДА,
т.е. НЯЮ, имеет их 2;44; и, значит, весь угол НИК будет иметь 215;46
градусов, каких в двух прямых углах будет 360, или же 107;53 градусов,
каких 360 будет в четырех прямых углах39. Таким образом, в рассматрива-
емое время планета Венера отстояла от апогея Н эпицикла в направлении
последовательности знаков на 252;7 градуса, недостающих до полной
окружности; это и требовалось показать.

Во время же нашего наблюдения планета тоже отстояла от апогея
эпицикла на 230;32 градусов; время между двумя наблюдениями содержит
409 египетских годов и приблизительно 167 дней и охватывает 255 полных
возвращений аномалии, так как 8 египетских годов равняются приблизитель-
но 5 периодам возвращения, а 408 годов дают 255 периодов; остающийся
1 год вместе с прибавляемыми днями будет меньше времени одного
возвращения. Таким образом, мы выяснили, что в течение 409 египетских
годов и 167 дней планета Венера, кроме 255 полных возвращений по

315 аномалии, прошла еще по эпициклу 338;25 градусов, на которые ее
положение в наше время превосходит имевшееся в первом наблюдении.
Примерно такую же добавку по числу градусов дают и приведенные выше
таблицы средних движений, если ввести поправку на упомянутое избыточное
движение, причем время нужно превратить в дни, а все возвращения вместе
с избытком — в градусы. Если число градусов разделить на число дней,
то получится данное выше для Венеры среднее дневное движение по
аномалии“.

5. Об эпохе периодических движений Венеры
Нам остается еще установить эпохи периодических движений, соответ-
ствующие полудню 1-го числа египетского месяца Тот в первый год
царствования Набонассара; для этого мы опять взяли время, прошедшее от
него до более древнего из рассмотренных наблюдений. Это время получается
равным 475 египетским годам и приблизительно 346. дням. В столбцах
| для аномалии этому времени соответствует добавление среднего движения,
316 равное приблизительно 181 градусу“'. Если мы отнимем их от 252;7 градусов
| для этого наблюдения, то для первого года Набонассара и полудня 1-го
числа египетского месяца Тот мы получим следующие эпохи: по
| аномалии — 71;7 градус от апогея эпицикла; для среднего движения по
долготе, которое опять предполагается одинаковым с солнечным, — 0;45
| градусов Рыб. Ясно, что если во время взятого наблюдения апогей находился
на 20;55 градусах Тельца и за промежуточные 476 лет добавилось
| приблизительно 424 градуса, то во время, соответствующее рассматрива-
емой эпохе, апогей должен был находиться на 16;10 градусах Тельца.
11*

--- page 323 ---
324 Х.6. Предварительные сведения, касающиеся остальных планет
6. Предварительные сведения, касающиеся остальных планет
Для двух планет, о которых речь шла выше, а именно для Меркурия
и Венеры, при установлении гипотез и определении аномалий мы
пользовались описанными методами. Для остальных же трех планет, а
именно для Марса, Юпитера и Сатурна, мы взяли только одну гипотезу
об их движении, подобную примененной ранее для Венеры, а именно
гипотезу, согласно которой эксцентрический круг, по которому всегда
перемещается центр эпицикла, имеет своим центром точку, делящую з17
пополам расстояние между центром зодиака и точкой, из которой круговое
движение эпицикла представляется равномерным“?. Для каждой из этих
планет при самом общем определении можно показать, что эксцентриситет,
получаемый по наибольшей разнице аномалии относительно зодиака,
оказывается в два раза больше выведенного по дугам попятного движения
в наибольшем и наименьшем расстояниях эпицикла“3. Доказательства же,
при помощи которых мы устанавливаем величины каждой из аномалий и
положения апогеев, никоим образом не могут быть применены к этим
планетам тем же способом, каким мы пользовались для двух рассмотренных,
вследствие того, что эти планеты могут находиться на любых расстояниях
от Солнца и из наблюдений нельзя установить, как это имеет место при
наибольших элонгациях Меркурия и Венеры, когда планета находится в
точке, где линия нашего зрения касательна к эпициклу. Итак, поскольку
это невозможно, мы пользовались наблюдениями их диаметральных
положений по отношению к среднему положению Солнца““; при их помощи
мы прежде всего определяем значения эксцентриситетов и положения
апогеев; действительно, только при наблюдении таких положений мы можем
найти отдельно зодиакальную аномалию, исключив влияние аномалии
относительно Солнца“.
Пусть АВГ [рис. 10.5] будет эксцентрическим кругом планеты, по 318
которому перемещается центр эпицикла; пусть А будет его центром, а АГ —
диаметром, проходящим через апогей. На
[5] этом диаметре в точке Е находится центр
\ зодиака, а в 7, — точка эксцентра, вокруг
& 7 которой наблюдается среднее движение
ес &\ эпицикла по одолготе. Около точки В
ГУ . опишем эпицикл Н®КЛ и проведем соеди-
< няющие прямые 7ЛВ® и НВКЕМ.
Я утверждаю прежде всего, что когда
] планета наблюдается по прямой ЕН, про-
№ ходящей через центр эпицикла В, то
"м среднее положение Солнца будет также
. всегда находиться на той же прямой, и
Г когда планета находится в Н, она будет в
Рис. 10.5 соединении со средним положением Солн-
ца, которое тоже будет наблюдаться в Н;
если же планета будет в К, то она будет наблюдаться в точке, диаметрально
противоположной Солнцу, усматривающемуся в точке М.
Действительно, так как для каждой из этих планет средние расстояния
по долготе от апогеев, будучи сложены с аномалиями, дают среднее
расстояние Солнца от той же начальной точки“6, а разность угла при

--- page 324 ---
Х.7. Определение эксцентриситета и положения апогея Марса 325
центре 7, определяющего равномерное движение планеты по долготе, и
319 угла при Е, определяющего видимое движение”, всегда будет равна углу
при В, определяющему равномерное движение планеты по эпициклу, то
ясно, что при нахождении планеты в точке Н до полного возвращения к
апогею @® будет недоставать угла НВ®, который в соединении с углом
А7В, а именно будучи от него отнят, дает угол АЕН, определяющий
среднее положение Солнца, которое будет тождественным Сс видимым
положением планеты. Когда же планета будет в точке К, то она опять
продвинется по эпициклу на угол ОВК, который, будучи сложен с углом
А7В, даст отсчитываемое от апогея среднее перемещение Солнца,
содержащее полуокружность и угол АЙВ без угла АВК, иными словами,
угол ГЕМ, диаметрально противоположный углу, определяющему видимое
положение планеты“.

Вследствие этого для всех таких конфигураций светил прямая,
проведенная из центра В эпицикла к планете, и прямая, проведенная из
точки Е нашего зрения к среднему положению
Солнца, будут совпадать друг с другом в одной

320 и той же прямой. Для всех других отклонений Н,
эти линии будут иметь другие направления, а
оставаясь всегда между собой параллельными. 75

Действительно, если мы в каком-нибудь М ГУ .
положении эпицикла проведем на прилагае- ,
мом чертеже [рис. 10.6] прямую ВМ из точки |
В к планете, а из точки Е — прямую ЕЕ к
среднему положению Солнца, то на основании Е
вышеизложенного угол АЕХ будет равен иж”
вместе взятым углам АЙ7Ю и МВ, а угол [6]
`А7® — вместе взятым углам АЕН и НВ©. Рис. 10.6
Отняв общий угол АЕН, получим, что оста- ие
ющиеся углы НЕ и НВМ будут равны; следовательно, прямая Ея будет
параллельна ВМ“. Поскольку в упомянутых конфигурациях (соединениях

3: и противостояниях), наблюдаемых по отношению к среднему положению
Солнца, планета усматривается [на линии, проходящей] через центр
эпицикла, как будто она совершенно не имела движения по эпициклу, но
располагалась на круге АВГ и, равномерно движимая прямой 7В, совершала
круговые обращения, как и центр эпицикла, то становится ясно, что при
помощи таких положений можно определить в отдельности зависящие от
эксцентриситета числовые отношения зодиакальной аномалии. Но так как
соединения недоступны наблюдениям, то остается производить определения
при помощи противостояний.

}
7. Определение эксцентриситета и положения апогея Марса
Подобно тому как для Луны, определив места и времена трех полных
затмений, мы находим геометрически отношение для аномалии и положения
апогея® о, точно так же теперь, сделав для каждой из рассматриваемых
| 322 планет возможно более точные наблюдения при помощи астролябии трех
противостояний, диаметрально противоположных среднему положению

--- page 325 ---
326 Х.7. Определение эксцентриситета и положения апогея Марса

Солнца, и вычислив по средним положениям Солнца в момент наблюдения
место и время противостояния, мы определим величину отнощения
эксцентриситета и положение апогея“ !,

Для первой из этих планет, Марса, мы взяли три противостояния: [1]
первое из них мы наблюдали в 15 году Адриана, в ночь с 26-го на 27-е
число египетского месяца Тиби, через | равноденственный час после
полуночи; оно имело место на 21 градусе Близнецов? 2; [2] второе — в 19
году Адриана, в ночь с 6-го на 7-е число египетского месяца Фармути, за
3 часа до полуночи на 28;50 градусах ЛьваЗ3; [3] третье же — во 2 год
Антонина, в ночь с 12-го на 13-е число египетского месяца Эпифи, за
2 часа до полуночи на 2;34 градусах Стрельца?“. Промежутки времени
между этими противостояниями включают: от первой до второй оп-
позиции — 4 египетских года, 69 дней и 20 равноденственных часов; от
второй до третьей — также 4 года, 96 дней и 1 равноденственный час.
Время в первом промежутке содержит сверх полных оборотов 81;44 градус
[среднего] движения по долготе, а во втором — 95;28 градусов. Не будет
никакой существенной разницы, если средние движения за это время мы 323
вычислим по грубым периодическим возвращениям. Ясно, что за первый
промежуток времени планета продвинулась, не считая полных оборотов, на
67;50 градусов, а за второй — на 93;44 градуса.

В плоскости зодиака построим [рис. 10.7] три равные окружности. Пусть
несущей центр эпицикла Марса окружностью будет АВГ с центром А,
эксцентром равномерного движения будет ЕН с центром ©, а гомо-
центрическим зодиаку кругом — КЛМ с центром М, и пусть ЗОПР будет
проходящим через все эти центры диаметром. Предположим, что в первом

_ противостоянии центр эпицикла был в точке
А, во втором противостоянии — в Вив
7. ИЦ третьем противостоянии — в Г. Проведем
к: рю кя соединительные прямые Ф9АЕ, ©В7 и
№ . { ЭНГ, а также МКА, МЛВ и МГМ; таким
А хи ” образом, дуга ЕЙ, эксцентра содержит 81;44 з24
\ / градус первого промежутка среднего дви-
‚ лей жения, а ЙН — 95;28 градусов второго; дуга
<! КЛ зодиака содержит 67;50 градусов видимо-
\ го движения в первом промежутке, а ЛМ —

\ Ни Т 93;44 градуса во втором промежутке. Если
29. =-2 бы дуги ЕЙ и ЯН эксцентра стягивались
М < дугами КА и ЛМ зодиака, то нам не

] понадобилось бы ничего другого для опре-

деления эксцентриситета"6. Поскольку они

Ь [дуга КА и дуга АМ] стягивают неизвестные

Р дуги АВ и ВГ среднего эксцентра, после

Рис. 107 проведения МЕ, МТ и МНУ дуги ЕЙ. и

7Н эксцентра будут стягиваться дугами УТ и ТУ зодиака, которые, конечно,
тоже не будут заданными. Сначала следовало бы задать дуговые разности
КУ, АТ и МУ, чтобы по связанным дугам ЕН и УТУ определить точно
отношение эксцентриситета. Поскольку их нельзя точно определить без
предварительного знания отношения эксцентриситета и места апогея, их

--- page 326 ---
Х.7. Определение эксцентриситета и положения апогея Марса 327
все же можно задать приблизительно, даже если они не известны точно,
так как различия их невелики. Поэтому мы произведем сначала вычисление,
как будто не существует никакого заметного различия между дугами ФТ,
ТУ и дугами КЛ, АМ57. |

[1] Действительно, пусть АВГ [рис. 10.8] будет эксцентрическим кругом
равномерного движения Марса; предположим, что точка А соответствует

325 первому противостоянию, В — второму и Г — третьему. Возьмем внутри
него центр А зодиака, где находится точка
нашего зрения, и из трех точек противос- А
тояний проведем прямые к точке нашего ря 1
зрения, а именно АЛ, ВА и ГА. Затем в. А ьЕ
продолжим одну из трех соединяющих пря-
мых до противолежащей дуги эксцентра (это
будет прямая ГАЕ), остальные же две точки И
противостояний соединим прямой АВ. Из
полученной точки Е сечения эксцентра с <
продолженной прямой проведем соединяю- :
щие прямые к двум остальным точкам
противостояний — в нашем случае ЕА и
ЕВ. Опустим перпендикуляр на прямые, Г
соединяющие упомянутые две точки с цен-
тром зодиака: здесь перпендикуляром на Рис. 10.8

36 прямую АЛ будет ЕЙ, а на ВА — ЕН. Из
одной из двух упомянутых точек опустим перпендикуляр на прямую,
соединяющую другую точку [В] с полученной дополнительной точкой на
эксцентре; на нашем чертеже из точки А на прямую ВЕ опущен
перпендикуляр А®.

Если мы будем сохранять эти правила построения на подобного рода
чертежах, мы обнаружим, что можно добиться тех же самых числовых
значений для отнощений, как бы мы их ни начертили?8; все же остальное
доказательство на построенных для Марса дугах может быть разъяснено
так.

[А] Так как дуга ВГ эксцентра предполагается стягивающей 93;44 гра-
дуса зодиака, то центральный угол ВАГ должен был бы равняться
93;44 градусам, 360 которых равняются четырем прямым углам, или 187;28,
каких 360 содержится в двух прямых углах, а смежный угол ЕДН равнялся

бы 172;32 таким же градусам. Поэтому дуга на ЕН будет содержать 172;32
градуса, каких в описанной около прямоугольного треугольника АЕН
окружности будет 360, а прямая ЕН равна 119;45 частям, каких в гипотенузе
АЕ имеется 120. Точно так же, поскольку дуга ВГ равна 95;28 градусам,

стоящий на этой дуге угол ВЕГ равняется 95;28 градусам, каких в двух
прямых углах имеется 360. В угле ВАЕ таких градусов будет 172;32;
следовательно, угол ЕВН будет равен 92 таким же градусам. Дуга на
327 ЕН равна 92 градусам, каких в окружности, описанной около прямоуголь-
ного треугольника ВЕН, будет 360, а прямая ЕН равна 86;19 частям, каких
в гипотенузе ВЕ содержится 120. Следовательно, если доказано, что ЕН

равна 119;45, а ЕА — 120, то в ВЕ таких частей будет 166:29.

Поскольку вся дуга АВГ эксцентра по предположению стягивает на
зодиаке сумму для обоих промежутков, а именно 161;34 градус, угол

--- page 327 ---
328 Х.7. Определение эксцентриситета и положения апогея Марса

АЛГ будет равен 161;34 градусу, каких в четырех прямых углах будет 360,
а остающийся угол АЛЕ — 18;26 таким же градусам, или 36;52, каких
360 будет в двух прямых углах. Следовательно, дуга на ЕЙ, будет равна
36;52 градусам, каких в окружности, описанной около прямоугольного
треугольника АЕ7, будет 360, а прямая ЕЙ, равна 37;57 частям, каких в
гипотенузе АЕ будет 120. Поскольку после сложения дуга АВГ эксцентра
получается равной 177;12 градусам, угол АЕГ будет равняться 177;12
градусам, каких в двух прямых углах содержится 360. Но в угле АЛЕ
таких градусов было 36;52; значит, остающийся [в треугольнике АЛЕ] угол
ДАЕ будет иметь 145;56 таких же градусов. Поэтому дуга на ЕЙ, будет
равна 145;56 градусам, каких в описанной около прямоугольного треу-
гольника АЕЙ, окружности будет 360; сама же прямая ЕЙ, будет равна
114;44 частям, каких в гипотенузе АЕ имеется 120. И, следовательно, 328
если прямая ЕЙ, по доказанному равнялась 37;57, а ЕА — 120 частям, то
в АЕ таких частей будет 39;42.

Далее, так как дуга АВ эксцентра содержит 81;44 градус, то угол
АЕВ равняется 81;44 градусу, каких в двух прямых углах имеется 360.
Таким образом, дуга на А® равна будет 81;44 градусу, каких в окружности,
описанной около прямоугольного треугольника АЕ®, содержится 360, а дуга
на Е© — недостающим до полуокружности 98;16 градусам. Из стягивающих
их прямых А@ будет равна 78;31 частям, каких в гипотенузе АЕ содержится
120, а в Е® таких частей будет 90;45. Поэтому если в АЕ согласно
доказанному содержится 39;42 частей, а в АЕ по предположению — 120,
то в ФА таких частей будет 25;58, ав Е® — 30;2. Во всей же ЕВ таких
частей по доказанному будет 166;29; в остатке ©В будет 136;27 частей,
каких в ФА имелось 25;58. Квадрат на ©В равен 18 615;165°, а квадрат
на ФА будет равен 674;16, что после сложения дает квадрат на АВ, а
именно 19289;32. Следовательно, длина АВ будет равна 138;53 таким
частям, каких в ЕА было 120, а в прямой АЕ — 39;42. Если диаметр

в эксцентра принять за 120, то в прямой АВ таких 329
- частей будет 78;31, ибо она стягивает дугу в
Л 81;44 градус. Следовательно, если в прямой
АЕ будет 78;31 частей, а в диаметре эксцент-
\^ ра — 120, то в ЕА таких частей будет 67;50,
ав АЕ — 22;44. Поэтому стоящая на ней дуга
; д |: Эксцентра будет равна 21;41 градусуб, а вся
` д | ° БАВГ — 198;53 градусам. И, значит, остаю-

и щаяся дуга ГЕ будет равна 161;7 градусу, а

№ стягивающая ее прямая ГАЕ равна 118;22

, частям, каких в диаметре эксцентра будет 120.

я (В] Если бы найденная прямая ГЕ была

Рис. 109 равна диаметру эксцентра, то ясно, что на ней
оказался бы и центр последнего, а отсюда

выявилось бы и отношение эксцентриситета. Поскольку же она не равна
диаметру, но сегмент ЕАВГ получился большим полукруга, то ясно, что в
этот сегмент попадет и центр эксцентра. Предположим, что он будет в
К; через эту точку и А проведем диаметр ЛКАМ [рис. 10.9], проходящий
через оба центра, а из К опустим на ГЕ перпендикуляр КМ. Так как

--- page 328 ---
Х.7. Определение эксцентриситета и положения апоеея Марса 329
330 согласно доказанному прямая ЕГ равна 118;22 частям, каких в диаметре
АМ содержится 120, и в прямой АЕ было 67;50, то, следовательно, в
остатке ГА их будет 50;32. Поскольку прямоугольник на ЕЛ, АГ равен
прямоугольнику на ЛА, АМб!, мы получим, что прямоугольник на ЛА,
АМ будет равен 3427;51. Но прямоугольник на ЛА, АМ вместе с квадратом
на АК дает квадрат на половине всей этой прямой, т.е. квадрат на АК82.
Следовательно, если от 3600, получающихся после возведения в квадрат
этой половины, мы отнимем произведение ЛА и АМ, равное 3427;51, то у
нас останется квадрат на АК, равный 172;9. Тем самым мы получим длину
АК расстояния между центрами, равную приблизительно 13;7 частям, каких
в радиусе КЛ эксцентра имеется 6083.
[С] Далее, так как половина ГЕ, т.е. ГМ, равна по доказанному 59;11
331 частям, каких в диаметре АМ содержится 120, а в прямой ГА таких частей
будет 50;32, то в остатке АМ будет 8;39 частей, каких в АК найдено 13;7.
Поэтому если гипотенузу АК взять за 120, то в АМ таких частей будет
79;8, и стягиваемая ею дуга будет иметь 82;30 градуса, каких в окружности,
описанной около прямоугольного треугольника АКМ, будет 360. И,
следовательно, угол АКМ будет иметь 82;30 градуса, каких в двух прямых
углах будет 360, или 41;15 градус, 360 которых будет в четырех прямых
углах. Так как он будет при центре эксцентра, то мы получим дугу МЕ
равной 41;15 градусу. Но вся дуга ГМ как половина ГЗЕ равна 80;34;
поэтому, получающаяся в остатке дуга ГМ от третьего противостояния до
перигея будет равна 39;19 градусам“. Ясно, что если дугу ВГ положить
равной 95;28 градусам, то остающаяся дуга ЛВ от апогея до второго
противостояния будет равна 45;13 градусам. Если же положить АВ равной
81;44 градусу, то остаток АЛ от первого противо- Но
стояния до апогея будет равен 36;31 градусам. и
[2.1] Считая полученные величины задан- ох
332 ными, рассмотрим получаемые на их основании \ и)
разности дуг зодиака, которые мы хотим найти
для каждого противостояния. Это мы будем делать о №)
такб5. Из чертежа для трех противостояний выделим й оо
фигуру, соответствующую только первому противо- © й к
стоянию [рис. 10.10]. Проведя соединительную
прямую АД, опустим из точек А и М перпендику- Ф <
ляры АФ и МХ на продолжение прямой А®. Так Т
как дуга Е равна 36;31 градусам, то угол Х“ {
ЕФ©= будет равняться 36;31 градусам, каких в Г
четырех прямых углах содержится 360, или же М
73;2 градусам, 360 которых содержится в двух Рис. 10.10
прямых углах; столько же градусов будет содер-
жаться и в вертикальном угле АОФ. Дуга на АФ будет равна 73;2 градусам,
каких в окружности, описанной около прямоугольного треугольника АОФ,
содержится 360, а дуга на @9Ф — недостающим до полуокружности 106;58
градусам. Следовательно, из стягивающих эти дуги прямых АФ будет равна
71;25 части, каких в гипотенузе А® имеется 120, а в ФО таких частей
3зз будет 96;27. Таким образом, если прямая А@ равна 6;33,30, а радиус
АА эксцентра — 60, то в АФ таких частей будет 3;54, ав ФФ -— 5;16.

--- page 329 ---
330 Х.7. Онределение эксцентриситета и положения апогея Марса

Так как, отняв от квадрата на АА квадрат на АФ, мы получим квадрат
на АФ, то длина АФ будет 59;52, а вся ХА — 65;8, ибо ХФ равна ФФ,
ав МХ, вдвое большей АФ, таких частей получается 7;48. Вследствие этого
гипотенуза МА [прямоугольного треугольника МАХ] будет равна 65;36
таким же частям. И если прямую МА положить равной 120, то в МХ таких
частей будет 14;16, а стоящая на ней дуга будет равна 13;40 градусам,
каких в окружности, описанной около прямоугольного треугольника АМХ,
имеется 360. Вследствие этого угол МАХ будет равен 13;40 градусам, каких
в двух прямых углах содержится 360. Далее, если радиус ©9Е эксцентра
положить равным 60, и согласно доказанному таких частей в ХМ будет
7;48, в ХО — 10;32, а вся прямая ХОЕ будет равна 70;32 таким же
частям, то гипотенуза МЕ будет равна приблизительно 71. И если прямая
МЕ равна 120, то в ХМ таких частей будет 13;1086, а в стоящей на ней
дуге — 12;36 градусов, каких в окружности, описанной около прямоуголь-
ного треугольника ЕМХ, содержится 360. Таким образом, угол МЕХ будет
равен 12;36 градусам, каких в двух прямых углах содержится 360; в угле
МАХ таких же градусов будет 13;40. Получающийся в остатке угол АМЕ
будет равен 1;4 градусу, каких в двух прямых углах имеется 360, или 334
0;32, каких 360 будет в четырех прямых углах. Стольким градусам будет,
значит, равна и дуга КУ зодиака.

[2.2] Возьмем теперь аналогичную фигуру [рис. 10.11], содержащую
часть чертежа для второго противостояния. Так как дуга #7, предполагается
равной 45;13 градусам, то угол #97, будет равен 45;13 градусам, каких в
четырех прямых углах имеется 360, или 90;26, каких 360 содержится в
двух прямых углах; тому же будет равен и вертикальный угол АФФ. Таким

образом, дуга на АФ будет равна 90;26 градусам;
о= каких в окружности, описанной около прямоуголь-
ного треугольника АЮФ, содержится 360, а дуга

2 < на ФО — недостающим до полуокружности 89;34

№ градусам. И, следовательно, из стягивающих их
х | о прямых АФ будет иметь 85;10 таких частей, каких
Г: : гипотенуза А®© содержит 120, а в ФО таких частей
т < будет 84;32. Поэтому если прямая А® равна
9 Ф 6;33,30, а радиус АВ эксцентра — 60, то в АФ зз5
№. таких частей будет 4;39, ав Ф®@ — 4;38. И если
У >Х квадрат на АФ отнять от квадрата на АВ, то
получится квадрат на ВФ, так что длина ФВ будет
ь равна 59;49, а вся прямая ХВ вследствие
м равенства ФХ и Ф® будет равна 64;27 частям,
Рис. 10.11 каких в МХ, вдвое большей АФ, получается 9;18.
Вследствие этого гипотенуза МВ будет равна
65;667. Если МВ равна 120, то ХМ будет равна 17;9, а дуга на ней —
16;26 градусам, каких в окружности, описанной около прямоугольного
треугольника ВМХ, будет 360. Таким образом, угол МВХ будет равен 16;26
градусам, каких в двух прямых углах содержится 360.

Далее, если радиус Г эксцентра положить равным 60, а в прямой
МХ согласно доказанному таких частей содержится 9;18 ив Х® — 9:16,
то вся прямая Х97Й, будет равна 69;16 таким же частям; вследствие этого
гипотенуза М7, [прямоугольного треугольника МХ7,] будет равна 69;52. И

--- page 330 ---
Х.7. Определение эксцентриситета и положения апосея Марса 331
если гипотенузу М7, взять за 120, то в МХ таких частей будет
приблизительно 16, и стоящая на ней дуга содержит 15;20 градусов, каких
в окружности, описанной около прямоугольного треугольника МХ, будет

33 360. Таким образом, угол МХ будет равен 15;20 градусам, каких в двух
прямых углах имеется 360; таких же градусов угол МВХ имел 16;26; значит,
остающийся угол ВМЯ, будет равен 1;6 такому же градусу, или 0;33 градуса,
каких в четырех прямых углах содержится 360. @
Следовательно, столько градусов будет содержать и
дуга АТ зодиака. Ф

[Е] Так как для первого противостояния мы А
получили К» равной 0;32 градусов, то ясно, что х
определяемая по эксцентру дуга для первого проме- м
жутка будет больше видимой на сумму обоих отрезков, Н
а именно на 1;5 градус, и будет равняться 68;55
градусам$8. т п
[0.3] Теперь возьмем чертеж для третьего противо- М
стояния [рис. 10.12]. Поскольку дуга ПН предполага-
ется равной 39;19 градусам, то угол ПФОН должен
равняться 39;19 градусам, 360 которых составляют Р
четыре прямых угла, или 78;38 градусам, каких 360 Рис. 10.12
дают два прямых угла. Таким образом, дуга на АФ
будет равна 78;38 градусам, каких в окружности, описанной около
прямоугольного треугольника А®Ф, будет 360, а дуга на ФФ —
недостающему до полуокружности 101;22 градусу. Из прямых, стягивающих
эти дуги, АФ будет равна 76;2 частям, каких в гипотенузе А® имеется
120, а ОФ равна таким же 92;50 частям. Если прямая А®Ю между центрами

337 равна 6;33,30, а радиус АГ эксцентра — 60, то АФ будет равна 4;9 частям,
а ФО — 5;4. Так как после вычитания квадрата на АФ из квадрата на
ГА получается квадрат на ГФ, то прямая ГФ будет равна 59;51, а вследствие
равенства 9Ф и ФХ остаток ГХ будет равен 54;47 частям, каких в МХ,
вдвое большей АФ, содержится 8;18. Вследствие этого гипотенуза МГ
[прямоугольного треугольника МГХ] окажется равной 55;25 таким же
частям. И если принять МГ за 120, то в МХ таких частей будет 17;59, а
в стоящей на ней дуге [МХ] — 17;14 градусов, каких в окружности,
описанной около прямоугольного треугольника ГМХ, содержится 360. Таким
образом, угол МГХ будет равен 17;14 градусам, каких в двух прямых углах

содержится 360. Далее, если положить радиус ©9Н эксцентра равным 60,
то в МХ таких частей по доказанному будет 8;18, ав ©9Х — 10;8; тогда

338 остаток ХН будет равен 49;52 таким же частям; вследствие этого гипотенуза
МН [прямоугольного треугольника МНХ] будет равна 50;33. И, значит,
если МН положить равной 120, то МХ будет равна 19;42, и стоящая на

ней дуга будет содержать 18;54 градусов, каких в окружности, описанной
около прямоугольного треугольника НМХ, имеется 360. Таким образом,
угол МНХ будет равен 18;54 градусам, каких в двух прямых углах
содержится 360; угол же МГХ по доказанному равнялся 17;14 таким же
градусам; остающийся угол ГМН будет равен 1;40 такому же градусу, или
же 0;50 таких градусов, каких в четырех прямых углах содержится 360.
Такова будет дуга МУ зодиака.
[Е] Так как во втором противостоянии дуга АТ оказалась равной 0;33
градусов, то ясно, что теоретическая дуга эксцентра в этом промежутке

--- page 331 ---
332 Х.7. Определение эксцентриситета и положения апогея Марса
окажется меньше наблюдаемой на сумму обеих этих дуг, т.е. на 1;23 градус;
она будет содержать 92;21 градуса.

Ш] Е] Используя дуги, находящиеся на зодиаке и полученные
упомянутым выше образом для обоих наблюденных интервалов, а также
исходные дуги, находящиеся по предположению на эксцентре, мы, следуя
доказанной выше теореме, на основании которой определяются положение
апогея и отношение эксцентриситета, нашли, чтобы не усложнять
повторениями того же самого, что расстояние АК между центрами равно 339
11;50 частям, каких в радиусе эксцентра имеется 60, а дуга ГМ эксцентра
от третьего противостояния до перигея равна 45;33 градусам. Поэтому дуга
АВ равна 38;59 градусам, а АЛ — 42;45 таким же градусам”0.

Беря таким образом полученные при вычислениях величины для каждого
противостояния, мы, наконец, получим точные значения для каждой из
искомых дуг, а именно К» будет равна 0;28 градусов, ЛАТ равна
приблизительно тем же 0;28 и МУ равна 0;4071. Складывая величины для
первого и второго противостояний и прибавляя полученные 0;56 градусов
к 67;50 градусам первого интервала на зодиаке, мы будем иметь точно
наблюдаемое по эксцентру расстояние, равное 68;46 градусам. Складывая
затем величины для второго и третьего противостояний и вычитая
полученный 1;8 градус из наблюдаемых во втором промежутке 93;44 градусов
на зодиаке, опять найдем точно наблюдаемое по эксцентру расстояние 92;36
градуса”?.

Ш] [К] Исходя из этих величин и пользуясь теми же самыми
рассуждениями, мы, наконец, уточнили величину отношения эксцентрисите-
та и положение апогея. Мы нашли расстояние АК между центрами равным 340
приблизительно 12 частям, каких в радиусе КЛ эксцентра содержится 60,
а дугу ГМ эксцентра равной 44;21 градусам”3. После этого АВ получается
равной 40;11 градусам, а АЛ — 41;33.

А то, что полученные таким способом величины

согласуются с наблюденными видимыми расстоя-

А ниями для трех противостояний, мы выясним

Й следующим образом”.

(© [С.1] Возьмем чертеж первого противостояния

Фк| [рис. 10.13] с начерченным только эксцентром

ха ЕЙ, по которому всегда перемещается центр эпи-

у цикла. Так как угол А©ОЕ равняется 41;33 градусу,

каких 360 составляют четыре прямых угла, или

83;6 градусам, 360 которых дают два прямых угла,

] и тому же [значению] равен и вертикальный с ним

2 угол АЮФ, то стоящая на АФ дуга должна равняться

Рис. 10.13 83;6 градусам, каких в окружности, описанной около

прямоугольного треугольника, содержится 360, а

дуга на ФО будет равна недостающим до полуокружности 96;54 градусам.

Следовательно, из построенных на них прямых АФ будет равняться

79;35 частям, каких в гипотенузе А® содержится 120, а ФФ равна 89;50
таким же частям. Поэтому если прямая А© равна 6, а гипотенуза АА — 60, зал

то таких частей в АФ будет 3;58,30, а в ФФ — 4;30. Если из квадрата

на АА вычесть квадрат на АФ, то получится квадрат на ФА, и длина

--- page 332 ---
Х.7. Определение эксиентриситета и положения апогея Марса 333
последней будет 59;50 таких же частей. Затем, так как ФО равна ФХ, а
МХ вдвое больше АФ, то получим всю прямую АХ равной 64;20 частям,
каких в прямой МХ имеется 7;57. На основании этого гипотенуза МА будет
равной 64;52 таким же частям. Если прямая МА равна 120, то в МХ таких
же частей будет 14;44, а в построенной на ней дуге — 14;6 градусов,
каких в окружности, описанной около прямоугольного треугольника АМХ,
содержится 360. Угол МАХ будет равен 14;6 градусам, 360 которых
составляют два прямых, или 7;3 градусам, 360 которых дают четыре прямых
угла. Таких же градусов в угле АФЕ было 41;33. Следовательно, остающийся
угол АМЕ видимого движения будет иметь 34;30 градуса; на столько градусов
планета предшествовала апогею в первом противостоянии.

342 [С.2] Теперь построим подобный чертеж [рис. 10.14] для второго
противостояния. Так как угол ВФЕ среднего движения эпицикла равнялся
40;11 градусам, каких в четырех прямых углах содержится 360, или 80;22
градусам, 360 которых будет в двух прямых углах, и тому же будет
равняться вертикальный угол Х9М, то дуга на АФ должна равняться 80;22
градусам, каких 360 содержится в окружности, Е
описанной около прямоугольного треугольника А9Ф, о
а дуга на ФО — недостающим до полуокружности ох
99;38 градусам. Следовательно, из стягивающих эту
дугу прямых АФ будет равна 77;26 частям, каких [<
в гипотенузе А® содержится 120, а ФО — 91;41 \Ь.
такой части. Поэтому если прямая А®@ равна 6, а 1% х
гипотенуза АВ — 60, то в АФ таких частей будет ТМ
3;52, а ФО — 4;35. Так как квадрат на АФ, будучи
отнят от квадрата на АВ, дает квадрат на ВФ, то
длина последней будет равна 59;53 таким же частям. .

На основании тех же рассуждений, поскольку 9Ф 2
3з равна ФХ и МХ вдвое больше АФ, вся прямая Рис. 10.14
ВХ будет равна 64;28 частям, каких в МХ будет
7;44. Вследствие этого же гипотенуза ВМ будет равна 64;56 таким же
частям. И если гипотенузу ВМ взять за 120, то в МХ таких частей будет
14;19, а в стоящей на ней дуге — 13;42 градусов, каких в окружности,
описанной около прямоугольного треугольника ВМХ, содержится 360. Таким
образом, угол МВХ будет равен 13;42 градусам, каких в двух прямых углах
будет 360, или же 6;51 градусам, каких 360 будет в четырех прямых углах.
Но угол В@Е равняется 40;11 таким же градусам; значит, остающийся угол
ЕМВ видимого движения будет равен 33;20 таким же градусам. Вот на
такое число градусов планета во втором противостоянии казалась отстающей
от апогея. Как было показано, в первом противостоянии планета на 34;30
градуса предшествовала апогею, вследствие этого все расстояние от первого
противостояния до второго получится равным 67;50 градусам, что вполне
согласуется с полученными в наблюдениях”.
[0.3] Возьмем такую же фигуру [рис. 10.15] для третьего противостоя-

344 ния. Поскольку в этом случае угол Г@97Й, равномерного движения эпицикла
равняется 44;2] градусам, каких в четырех прямых углах будет 360, или
88;42 градусам, 360 которых дают два прямых угла, то стоящая на прямой
АФ дуга будет равняться 88;42 градусам, каких в окружности, описанной
около прямоугольного треугольника АЮФ, содержится 360, а дуга на ФФ —

недостающему до полуокружности 91;18 градусу. Следовательно, из стоящих

--- page 333 ---
334 Х.7. Определение эксцентриситета и положения апогея Марса
под ними прямых АФ равна 83;53 частям, каких в гипотенузе А® содержится
120, а ФО — 85;49 таким же частям. Поэтому если прямая А® равна 6,
а радиус АГ эксцентра — 60, то АФ будет равна 4;11,30 частям, а ФО —
- 4;17. И так как квадрат на АФ, отнятый от квадрата на АГ, дает квадрат
Е на ГФ, то длину последней линии получим равной
С 59;51 таким же частям.
Далее, поскольку ФО равна ФХ, а МХ вдвое
больше АФ, остаток ХГ получится равным 55;34
| частям, каких в прямой МХ будет 8;23. Вследствие
< этого гипотенузу ГМ получим равной 56;12 таким
о же частям. Значит, если гипотенузу ГМ положить
р равной 120, то в МХ таких частей будет 17;55, а
<” стоящая на ней дуга равна 17;10 градусам, каких
1 в окружности, описанной около прямоугольного
, треугольника ГМХ, содержится 360. Таким образом, 345
7 угол @ГМ равен 17;10 градусам, каких в двух
Рис. 10.15 прямых углах содержится 360, или 8;35 градусам,
360 которых составляют четыре прямых угла. Но в
угле ГО7, таких градусов было 44;21; следовательно, весь угол ГМЙ, будет
равняться 52;56 таким же градусам. Именно на такое число градусов планета
предшествовала перигею в третьем противостоянии. Как было показано, во
втором противостоянии планета на 33;20 градуса отставала от апогея;
вследствие этого складываемые остатки от второго до третьего противосто- .
яний дают 93;44 градуса, что вполне согласуется с величинами, наблюден-
ными во втором противостоянии".

[Н] Поскольку планета, усматриваемая в третьем противостоянии по
прямой ГМ, находилась на полученных наблюдением 2;34 градусах Стрельца
и угол ГМЯЙ, при центре зодиака оказался равным 52;56 градусам, 360
которых содержится в четырех прямых углах, то перигей эксцентра в точке

Е 7. находился на 25;30 градусах Козерога, а
? апогей — на диаметрально противоположных
25;30 градусах Рака.
Опишем около центра Г [рис. 10.16] эпицикл
| Марса КЛМ и продолжим прямую ©Г. Тогда для
С времени третьего противостояния мы получим 346
| среднее перемещение эпицикла от апогея эксцен-
(2 тра равным 135;39 градусам, поскольку согласно
<) доказанному угол Г97, равняется недостающим

2 Ш до полуокружности 44;21 градусам, а среднее
м? движение планеты [по аномалии] от апогея М

РИС. 101 6 эпицикла, т.е. дуга МК, равно 171;25 градусу

вследствие того, что угол 9ГМ по доказанному

равнястся 8;35 градусам, 360 которых составляют четыре прямых угла. Так

как это угол у центра эпицикла, то дуга КЛ от планеты К до перигея

Л равнястся тсм же самым 8;35 градусам, а дуга от апогея М до планеты

в точкс К равна, как сказано выше, недостающему до полуокружности
171;25 градусу.

Теперь, кроме прочего, нам стало ясно, что во время третьего
противостояния, т.е. во 2 год Антонина, в ночь с 12-го на 13-е число

--- page 334 ---
Х.8. Определение величины эпицикла Марса 335
египетского месяца Эпифи, за 2 равноденственных часа до полуночи”7
347 планета Марс по так называемой средней долготе отстояла от апогея
эксцентра на 135;39 градусов, по аномалии же она находилась на 171;25
градусе от апогея эпицикла. Это и требовалось доказать.
8. Определение величины эпицикла Марса
Поскольку вслед за этим требуется определить отношение величины
эпицикла, мы взяли для этого наблюдение, которое произвели приблизитель-
но через 3 дня после третьего противостояния”8, именно во 2 год Антонина,
в ночь с 15-го на 16-е число египетского месяца Эпифи, за 3
равноденственных часа до полуночи, так как по астролябии в меридиане
стоял 20-й градус Клешней, а среднее положение Солнца было тогда на
5;27 градусах Близнецов. При установлении собственного положения планеты
по отношению к Колосу Марс был виден на 135 градусе Стрельца; в то
же самое время он был виден отстоящим от центра Луны на тот же самый
135 градус в направлении последовательности знаков”. Среднее положение
Луны было тогда на 4;20 градусах Стрельца, а истинное — на 29;20
348 градусах Скорпиона, так как по аномалии она на 92 градуса отстояла от
апогея эпицикла. Видимое же ее положение было около начала Стрельца,
так что и отсюда получалось согласованное [с определенным по Колосу |
положение Марса, а именно 1;36 градус Стрельца; от перигея он,
естественно, отстоял на 53;54 градуса в направлении против последователь-
ности знаковё!. Время, прошедшее от третьего противостояния до этого
наблюдения, соответствует 1;32 градусу [средней] долготы и приблизительно
1;21 градусу аномалии 2. Если мы прибавим А
их к уже определенным в качестве началь- с
ных данных [средним] положениям для
третьего противостояния, то получим, что
во время этого наблюдения Марс находился
по [средней] долготе на 137;11 градусах
расстояния от апогея эксцентра, а по т
аномалии — на 172;46 градусах от апогея Г
эпицикла. ы <
Установив это, возьмем эксцентрический 2 Т
круг АВГ [рис. 10.17], несущий центр \= 25
эпицикла. Пусть центром этого круга будет <
А, а диаметррм — ААДГ; в точке Е
предположим центр зодиака, а в 7, — точку СУ .
наибольшей эксцентричности. Описав около Н” Г
В эпицикл НФК, проведем прямые КВН,
затем — ЕФВ и ДВ, а из точек Ди Е Рис. 10.17
за опустим на В перпендикуляры ЕЛ и АМ. Предположим, что планета
находится в точке М эпицикла; проведя соединительные прямые ЕМ и
ВМ, опустим из В перпендикуляр В= на продолжение прямой ЕМ83.
Теперь, поскольку планета находится на 137;11 градусах от апогея
эксцентра, угол ВСГ будет равен 42;49 градусам, каких в четырех прямых
углах содержится 360, или же 85;38 градусам, каких 360 будет в двух

--- page 335 ---
336 Х.9. Об исправлении периодических движений Марса

прямых углах, то стоящая на АМ дуга должна равняться 85;38 градусам,
каких в окружности, описанной около прямоугольного треугольника АЙМ,
содержится 360, а дуга на ХМ — остающимся до полуокружности
94;22 градусам. Следовательно, из находящихся под ними прямых АМ равна
81:34 части, каких в гипотенузе АЙ, будет 120, а 7М — 88;1 таким же
частям. Таким образом, если прямая АЙ, между центрами равна 6, а радиус
АВ эксцентра — 60, то в АМ таких частей будет 4;5, ав ЯМ — 4;24. зо
Так как квадрат на АМ, вычтенный из квадрата на АВ, дает квадрат на
ВМ, то прямая ВМ будет равна 59;52 таким же частям. Точно так же,
поскольку М равна МА, а ЕЛ вдвое больше АМ, то получающаяся в
остатке ВЛ будет равна 55;28, а ЕЛ — 8;10 таким же. частям. Вследствие
этого гипотенуза ЕВ будет равна 56;4. И если прямая ЕВ равна 120, то
в ЕЛ таких же частей будет 17;28, а стоящая на ней дуга содержит 16;44
градусов, каких в окружности, описанной около прямоугольного треу-
гольника ВЕЛ, будет 360, так что угол ВЕ равняется 16;44 градусам,
каких в двух прямых углах содержится 360.

Далее, поскольку угол ГЕН, на который видимое положение Марса
предшествовало перигею Г, равен 53;54 градусам, каких в четырех прямых
углах содержится 360, или 107;48 градусам, каких 360 будет в двух прямых
углах, то в угле ГЕВ будет 102;22 таких же градуса, так как он равен
вместе взятым углу ВЕ, равному согласно доказанному 16;44 таким
градусам, и углу ГВ, который по предположению составляет 85;38 таких
же градусов. Тогда остающийся угол ВЕЯ будет равняться 5;26 таким же
градусам, а дуга на ВЕ — 5;26 градусам, каких в окружности, описанной з5!`
около прямоугольного треугольника ВЕЯ, имеется 360. Вследствие этого
прямая В= будет равна 5;41 частям, каких в гипотенузе ЕВ содержится
120. И если ЕВ согласно доказанному равна 56;4 частям, а радиус
эксцентра — 60, то в ВЯ таких частей будет 2;39.

Точно так же, поскольку точка М отстояла от апогея Н эпицикла на
172;46 градуса, а от перигея К — на 7;14, угол КВМ должен быть равен
7;14 градусам, каких в четырех прямых углах будет 360, или же 14;28
градусам, каких 360 будет в двух прямых углах. В угле же КВ® таких
градусов было 16;44, так что получающийся в остатке угол МВ® равен
2;16, а весь угол МВ — 7;42 таким же градусам. Следовательно, дуга на
=В будет равна 7;42 градусам, каких в окружности, описанной около
прямоугольного треугольника ВМ, имеется 360, а сама прямая ВЯ равна
8;3 частям, каких в гипотенузе ВМ имеется 120.

Если прямая ВЯ равна 2;39, а радиус эксцентра — 60, то в радиусе
ВМ эпицикла таких частей будет приблизительно 39;30. Значит, отношение
радиуса эксцентра к радиусу эпицикла будет равно отношению 60 к 39;30.
Это и требовалось найти.

9. Об исправлении периодических движений Марса 352

Для исправления средних периодических движений мы взяли одно из
древних наблюдений, в котором говорится, что в 13 году по Дионисию,
25-го Айгона, утром Марс был виден прикоснувшимся к звезде в северной
части лба Скорпиона. Время этого наблюдения соответствует 52 году после

--- page 336 ---
Х.9. Об исправлении периодических движений Марса 337
смерти Александра, т.е. 476 году после Набонассара, и утру с 20-го на
21-е число египетского месяца Атир8“, когда, как мы установили, Солнце
в среднем движении находилось на 23;54 градусах Козерога. Звезда же
в северной части лба Скорпиона наблюдалась, по-нашему, на 63 градусах
Скорпионаёб. Таким образом, от этого наблюдения до начала царствования
Антонина прошло 409 лет, которые произвели перемещение неподвижных
звезд приблизительно на 4;5 градуса, и во время упомянутого наблюдения
эта звезда Скорпиона должна была находиться на 24 градусах Скорпиона;

353 ясно, что на стольких же градусах была и планета Марс. Поскольку же в
наше время, т.е. в начале царствования Антонина, апогей Марса находился
на 25;30 градусах Рака, то во время
наблюдения он должен был находиться А
на 21;25 градусе. И ясно, что видимое
положение планеты было тогда на
100;50 градусах от апогея, а среднее РАЙ
положение Солнца на 182;29 градусах
от этого апогея, или, очевидно, на 2;29 14 7 |
градусах от перигея [Марса 1”. =

Установив это, возьмем эксцент- 7 _=1
рический круг АВГ, несущий центр И р
эпицикла [рис. 10.18]. Пусть А будет ©
его центром, АЛГ — диаметром, на
котором предположим в точке Е центр
зодиака, а 7, — местом наибольшей
эксцентричности. Описав около центра
В оэпицикл Н®, проведем прямые Рис. 10.18
РВН и ДВ, а из 7, опустим на прямую
АВ перпенднкуляр ХК. Предположим, что планета находится в точке ®

35 Эпицикла. Соединив В®, проведем параллельно ей прямую ЕЛ из точки
Е; по этой прямой согласно доказанному выше будет наблюдаться среднее
положение Солнца. Соединив Е®, опустим на нее из точек А и В
перпендикуляры АМ и ВМ, а затем из А перпендикулярно ВМ проведем
прямую АЗ, так что фигура АММ= будет прямоугольным параллелограммом.
Теперь, так как угол АЕ® видимого перемещения планеты от апогея будет
равен 100;50 градусам, каких в четырех прямых углах содержится 360, а
угол ГЕЛ среднего положения Солнца равняется 2;29 таким же градусам,
то угол ОФЕЛ или ВОЕ должен будет равняться 81;39 градусу, каких в
четырех прямых углах содержится 360, или же 163;18, каких 360 будет в
двух прямых углах. Таким образом, дуга на ВМ равна 163;18 градусам,
каких в окружности, описанной около прямоугольного треугольника ВОМ,
будет 360. Сама же прямая ВМ равна 118;43 частям, каких в гипотенузе
ВО содержится 120. Если радиус В® эпицикла равен 39;30 частям, а
‘расстояние ЕА между центрами — 6, то в ВМ таких частей будет 39;3.

.. Поскольку угол АЕ® равен 100;50 градусам, каких в четырех прямых углах

355 содержится 360, или же 201;40, каких 360 будет в двух прямых углах, и

вследствие этого смежный с ним угол ДЕМ равен 158;20 таким же градусам,
то стоящая на АМ дуга должна быть равна 158;20 градусам, каких в

--- page 337 ---
338 Х.9. Об исправлении периодических движений Марса

окружности, описанной около прямоугольного треугольника АЕМ, со-
держится 360, а сама прямая АМ — 117;52 частям, каких в гипотенузе
АЕ имеется 120. Если прямая ДЕ будет равна 6, а ВМ по доказанному —
39:3 частям, то таких частей в АМ или М= будет 5;54, а в остатке ВЕ —
33:9 таких частей, каких в радиусе ВА эксцентра содержится 60.
Следовательно, если гипотенуза ВА равна 120, то в В таких частей будет
66;18, а стоящая на ней дуга равна приблизительно 67;4 градусам, каких
в окружности, описанной около прямоугольного треугольника ВАЯ, со-
держится 360. Таким образом, угол ВАЯ равен 67;4 градусам, каких в двух
прямых углах содержится 360, а весь угол ВАМ будет 247;4 градусов88. В
угле ЕАМ таких же градусов будет 21;40, поскольку угол АЕМ равняется,
как было показано, 158;20; остающийся угол ВАЕ равен 225;24, а смежный
с ним ВАА — 134;36 таким же градусам. Поэтому дуга на ХК будет равна
134;36 градусам, каких в окружности, описанной около прямоугольного
треугольника АК, содержится 360, а дуга на АК — недостающим до
полуокружности 45;24 градусам. Из находящихся под ними прямых 7К
равна 110;42 частям, каких в гипотенузе А7, имеется 120, а АК — 46;18 355
таким же частям. Если прямая ДИ, равна 6, а радиус АВ эксцентра — 60,
то в 7К таких частей будет 5;32, ав АК — 2;19; остающаяся прямая
ВК равна 57;41. Вследствие этого гипотенуза В7, [прямоугольного треу-
гольника ВУК] будет равна приблизительно 57;57 таким же частям. Если
прямая В7, равна 120, то в 7К таких частей будет 11;28, а стоящая на
ней дуга будет иметь 10;58 градусов, каких в окружности, описанной около
прямоугольного треугольника ВКЯ, содержится 360. Таким образом, угол
ВА будет равен 10;58 градусам, каких в двух прямых углах содержится
360. Но угол ВАА равняется 134;36 таким же градусам; поэтому весь угол
ВИА равен 145;34 таким же градусам, или же 72;47 градусам, каких в
четырех прямых углах содержится 360. Таким образом, во время
упомянутого наблюдения среднее положение планеты по долготе, т.е.
расстояние центра В эпицикла от апогея, равнялось 72;47 градусам8;
вследствие этого центр В находился на 4;12 градусах Клешней”0. Поскольку
угол ГЕЛ предполагается равным 2;29 таким же градусам, а он вместе с
двумя прямыми углами полуокружности АВГ дает вместе взятые углы
ВА средней долготы и НВ®@ [средней] аномалии, т.е. [среднего]
перемещения планеты по эпициклу, то мы получим, что остающийся угол 357
НВ®© будет равняться тем же 109;42 градусам?'. Значит, во время этого
наблюдения планета находилась на 109;42 градусах по аномалии от апогея
эпицикла. Это и требовалось установить.

Итак, нами доказано, что во время третьего противостояния планета
[Марс] по аномалии отстояла на 171;25 градус от апогея эпицикла.
Следовательно, в промежуток времени между наблюдениями, охватывающий
410 египетских годов и приблизительно 23123 день, планета продвинулась
за вычетом 192 полных оборотов на 61;43 градус. Примерно такое же
прибавление мы получим при помощи составленных нами таблиц средних
движений, так как среднее дневное движение мы находили, разделив
количество градусов, полученных в полных оборотах с добавлением

--- page 338 ---
Х.10. Об эпохе периодических движений Марса 339
некоторого приращения, на число дней, протекших за промежуток времени
между двумя наблюдениями??.

10. Об эпохе периодических движений Марса

От первого года Набонассара и полудня 1-го числа египетского месяца
35 Тот до рассмотренного наблюдения прошло 475 египетских года и
приблизительно 7924 дней; это время соответствует прибавлению 180;40
градусов долготы и 142;29 градусов аномалии?З. Если мы вычтем их
соответственно из установленных положений в упомянутом наблюдении, т.е.
по долготе из 4;12 градусов Клешней и по аномалии из 109;42 градусов,
то получим для первого года Набонассара и полудня 1-го числа египетского
месяца Тот в качестве начальной эпохи для периодических движений Марса
по долготе 3;32 градуса Овна, а по аномалии 327;13 градусов от апогея
эпицикла. На том же основании, поскольку перемещение апогеев за 475
лет составляет 4214 градуса и во время наблюдения апогей Марса находился
на 21;25 градусе Рака, то в установленное время начальной эпохи он

должен был находиться на 16;40 градусах Рака.

--- page 339 ---
340 Х1.1. Определение эксцентриситета и положения апогея Юпитера
Книга Х1
1. Определение эксцентриситета и положения апогея Юпитера 360
После того как мы определили периодические движения, аномалии и
эпохи для планеты Марс, сделаем это таким же образом и для планеты
Юпитер, взяв опять для определения положения апогея и эксцентриситета
три противостояния, в которых Юпитер диаметрально противоположен
среднему положению Солнца". П] Первое из них мы наблюдали при
помощи астролябии в 17 году Адриана, в ночь с 1-го на 2-е число египетского
месяца Эпифи, за 1 час до полуночи, оно имело место на 23;11 градусах
Скорпиона?; [2] второе — в 21 году [Адриана], в ночь с 13-го на 14-е
число месяца Фаофи, за 2 часа до полуночи на 7;54 градусах РыбЗ;
[3] третье — в первый год Антонина, в ночь с 20-го на 21-е число месяца
Атир, через 5 часов после полуночи, на 14;23 градусах Овна“. И из этих
двух промежутков времени тот, который прошел от первого противостояния
до второго, включает 3 египетских года, 106 дней и 23 часа, в течение
которых видимое движение планеты составило 104;43 градуса; промежуток
же от второго до третьего противостояния содержит | египетский год, 37
дней и 7 часов и соответственно 36;29 градусов [истинной долготы]. Таким
образом, среднее движение по долготе в первом промежутке времени 3%!
получается равным 99;55, а во втором — 33;26 градусам”. На основании
величин этих промежутков при помощи изложен-
ных нами для Марса методов мы определили
ЕЯ требуемые величины, предполагая сначала суще-
Д\ 5 ствование одного лишь эксцентра. Это было
Аё К \ сделано следующим образом.
\ (] Пусть АВГ [рис. 11.1] представляет экс-
Г центрический круг. Предположим, что точка А —
местонахождение центра эпицикла в первом про-
тивостоянии, В — во втором и Г — в третьем.
| Взяв внутри эксцентра АВГ центр А зодиака,
: Г проведем соединительные прямые АЛ, ВА и ГА;
в продолжим ГА до Е, проведем соединительные
Рис. 11.1 прямые АЕ, ЕВ и АВ. Опустим также из точки
Е перпендикуляры ЕЙ, и ЕН на АА и ВА, а из
А — перпендикуляр А® на прямую ЕВ. 362
[А] Так как дуга ВГ эксцентра, по предположению, стягивает 36;29
градусов зодиака, то углы ВАГ и ЕДН, находящиеся при центре зодиака,
содержат 36;29 градусов, каких в четырех прямых углах имеется 360, или
72;58 градуса, 360 которых составят два прямых угла. Таким образом,

--- page 340 ---
Х1.1. Определение эксцентриситета и положения апогея Юпитера 341
построенная на ЕН дуга содержит 72;58 градуса, каких в круге, описанном
около прямоугольного треугольника ЕЛН, содержится 360, а прямая ЕН
равна 71;21 части, каких в гипотенузе АЕ будет 120. Поскольку дуга ВГ
равна 33;26 градусам, находящийся на окружности угол ВЕГ будет равняться
33;26 градусам, каких в двух прямых углах содержится 360, остающийся
же угол ЕВН будет равен 39;32 таким же градусамб. Итак, дуга на ЕН
содержит 39;32 градусов, каких в круге, описанном около прямоугольного
треугольника ВЕН, содержится 360, а прямая ЕН равна 40;35 частям, каких
в гипотенузе ВЕ будет 120. Если ЕН, по доказанному, равна 71;21, а
прямая АД — 120, то в ВЕ таких частей будет 210;58. Так как вся дуга
АВГ эксцентра, по предположению, стягивает получающийся от сложения
обоих промежутков 141;12 градус”, то находящийся при центре зодиака

33 угол АДГ равен 141;12 градусу, 360 которых составляют четыре прямых
угла, или же 282;24, каких в двух прямых углах будет 360, а смежный с
ним угол АДЕ — 77;36 таким же градусам. Таким образом, дуга на ЕЙ,
содержит 77;36 градусов, каких в круге около прямоугольного треугольника
ДЕЙ, будет 360, а прямая ЕЙ. равна 75;12 частям, каких в гипотенузе
АЕ содержится 120. Подобно этому, так как дуга АВГ эксцентра после
сложения получается равной 133;21 градусам8, то стягиваемый ею на
окружности [центральный] угол АЕГ равен 133;21 градусам, каких в двух
прямых углах содержится 360. Таких же градусов угол АЛЕ имеет 77;36;
остающийся угол ЕАЙ, будет содержать 149;3 таких же градусов?. Таким
образом, дуга на ЕЙ, равна 149;3 градусам, каких в круге, описанном около
прямоугольного треугольника АЕЙ, содержится 360, а прямая ЕЙ, — 115;39
частям, каких в гипотенузе ЕА будет 120; следовательно, если ЕТ, по
доказанному, равна 75;12, а ЕЛ, по предположению, 120, то ЕА будет
равна 78;2 таким же частям.

Далее, так как дуга АВ эксцентра равна 99;55 традусам, то угол
АЕВ при окружности составит 99;55 градусов, каких в двух прямых углах
будет 360. Дуга на А® равна 99;55 градусам, каких в круге, описанном
около прямоугольного треугольника АЕ®, будет 360, а дуга на Е® равна
недостающим до полуокружности 80;5 градусам. Из стягивающих их прямых

364 А@ будет равна 91;52 части, каких в гипотенузе ЕА имеется 120, а Е® —
77;12 таким же частям. Поэтому если АЕ, по доказанному, равна 78;2, а
прямая АЕ — 120, то в А© таких частей будет 59;44, ав Е® — 50;12.
Поскольку доказано, что вся ЕВ содержит 210;58 таких частей, то остаток
©В будет равен 160;46 частям, каких прямая А®Ю содержит 59;44. Но
квадрат на ©В равен 25 845;55, а квадрат на ФА — 3568;4; сложив их,
получим квадрат на АВ — 29 413;59. Следовательно, длина АВ будет равна
171;30 части, каких в ЕЛ было 120, ав ЕА — 78;2. И если диаметр
эксцентра принять за 120, то прямая АВ будет равна 91;52, ибо она
стягивает дугу в 99;55 градусов. Итак, если прямая АВ равна 91:52, а
диаметр эксцентра — 120, то таких частей в ЕЛ будет 64;17, а в прямой
ЕА — 41;47. Таким образом, построенная на ЕА дуга эксцентра равна

365 40;45 градусам, а вся дуга ЕАВГ — 174;6 градусам!9. Вследствие этого
прямая ЕЛГ будет равна приблизительно 119;50 частям, каких в диаметре
эксцентра содержится 120.

--- page 341 ---
342 Х1.1. Определение эксцентриситета и положения апогея Юпитера
[В] Так как сегмент ЕАВГ [рис. 11.2] меньше полукруга и поэтому
центр эксцентрического круга окажется вне его, предположим, что этот
центром будет К. Проведем через него и А проходящий через оба эти
центра диаметр ЛКАМ; из точки К опустим на
ГЕ перпендикуляр и продолжим его, пусть это
Ея будет КМ». Теперь, если диаметр ЛМ принять за
120, вся прямая ЕГ, по доказанному, будет 119;50,
А а прямая ЕЛ — 64;17; остаток ГА мы получим
равным 55;33 таким же частям. Поскольку
< прямоугольник между ЕА и АГ равен прямоу-
гольнику между ЛА и АМИ, то произведение
54 ЛА на АМ мы получим равным 3570;56, если
диаметр ЛМ будет равен 120. Но произведение 366
4 ЛА на АМ вместе с квадратом на АК составляет
вм квадрат на половине диаметра, т.е. квадрат на
Рис. 11.2 АК!2, Поэтому, если от квадрата на этой
половине, т.е. от 3600, мы отнимем произведение
ЛА на АМ, т.е. 3570;56, то у нас останется квадрат на АК, или 29;4 таких
же частей. И, следовательно, длина прямой АК между центрами будет
равна приблизительно 5;23 частям!3, каких радиус КЛ эксцентра имеет 60.
[С] Далее, так как половина ГЕ, т.е. ГМ, равна 59;55 частям, каких
в диаметре АМ содержится 120, а прямая ГА, по доказанному, равна 55;33
таким же частям, то остаток АМ будет равен 4;22 частям, каких в АК
содержится 5;23. Таким образом, если гипотенуза АК равна 120, то в
АМ таких частей будет 97;20, и дуга на ней равна 108;24 градусам, каких
в круге около прямоугольного треугольника содержится 360. Угол АКМ
будет равен 108;24 градусам, если принять два прямых угла за 360, или
же 54;12, если 360 градусов равны четырем прямым углам. И так как он
находится при центре эксцентрического круга, то дуга МЯ получится равной з67
54;12. Но вся дуга ГМЯ, будучи половиной ГЕЕ, равна 87;3; следовательно,
остающаяся дуга МГ от перигея до третьего противостояния будет 32;51
градуса“. Очевидно, что при ВГ, равной, по предположению, 33;26 градусам,
мы в качестве остатка получим дугу ВМ — расстояние от второго
противостояния до перигея, равную 0;35 градусов". Поскольку промежуток
АВ полагался равным 99;55 градусам, мы получим и остаток ЛА —
расстояние от апогея до первого противостояния, равный 79;30 градусам.
Если бы центр эпицикла двигался по этому эксцентрическому кругу,
то можно было бы воспользоваться полученными величинами как неизмен-
ными. Но так как, по сделанному предположению, он движется по другому
кругу, а именно описанному радиусом КЛ из центра, делящего пополам
АК, то нам опять, как и в случае планеты Марс, потребуется прежде всего
вычислить разности, получающиеся в наблюдаемых промежутках и опре-
делить, какие величины они имели бы, если бы центр эпицикла двигался
при таких же примерно отношениях для эксцентриситета не по второму
эксцентру, а по первому, производящему зодиакальную аномалию, а именно зв
по описанному около центра К.
[2.1] Пусть эксцентрическим кругом, несущим центр эпицикла, будет
АМ с центром А [рис. 11.3], а эксцентрическим кругом его равномерного
движения — МЯ с центром 7, одинакомый с АМ. Проведя соединяющий

--- page 342 ---
Х1.1. Определение эксцентриситета и положения апогея Юпитера 343
оба центра диаметр МЛМ, возьмем на нем также центр Е зодиака и прежде
всего положим, что в первом противостоянии центр эпицикла находился в
точке А. Проведем соединительные прямые ДА, ЕА, ГАЯ и ЕЗ5; из точек
А и Е опустим перпендикуляры АН и Е® на продолжение прямой АЙ.
Теперь, так как угол №72 равномерного движения
по долготе, согласно доказанному, равнялся 79;30
градусам, каких в четырех прямых углах со- х—
держится 360, то вертикальный для него угол Я; У
А7Н будет равен 79;30 градусам, 360 которых хо
составляют четыре прямых угла, или 159 градусам, \ Н

39 каких 360 будет в двух прямых углах. Дуга на 7^> о
АН будет равна 159 таким градусам, каких в круге Й
около прямоугольного треугольника А7ЛМ имеется 1
360, а дуга ХН содержит 21 градус, недостающий
до полукруга. Следовательно, из стягивающих их х й
прямых АН будет иметь 117;59 частей, каких в
гипотенузе Д7, имеется 120, а ХН — 21;52 такую .
же часть. Поэтому АЙ, как половина прямой Е м
содержит приблизительно 2;42 части, а радиус Рис. 11.3
АА эксцентра — 60 таких же частей, каких в
АН будет 2;39, ав ХН — соответственно 0;30. Так как квадрат на АН,
отнятый от квадрата на АА [в прямоугольном треугольнике ААН], дает
квадрат на АН, то мы получим АН равной 59;56 таким же частям. Подобным
образом, так как 7Н равна Н®, а Е® вдвое больше ДН, вся А® будет
равна 60;26 таким же частям, каких в прямой Е® содержится 5;18;
вследствие этого гипотенуза АЕ [в прямоугольном треугольнике ©ЕКА |] будет
иметь 60;40 таких частей. Если прямая АЕ равна 120, то Е® будет равна
10;29 таким же частям, а дуга на ней будет содержать примерно 10;1
градусов, каких в круге около прямоугольного треугольника АЕ® будет
360; таким образом, угол ЕА® будет равен 10;1 градусам, каких в двух

3% прямых углах содержится 360. Так как прямая Е® равна 5;18 частям,
каких в радиусе 7= эксцентра будет 60, а в прямой 7Ю — 1, то ясно,
что вся =© будет равна 61; и мы получим гипотенузу ЕЗ [прямоугольного
треугольника ЕО] равной 61;14 такой же части. Если прямая ЕЯ равна
120, то Е© таких частей будет иметь 10;23, а дуга на ней — 9;55 градусов,
каких в круге около прямоугольного треугольника Е®ФЯ имеется 360. И,
следовательно, угол ЕЗ® будет равен — 9;55 градусам, каких в двух
прямых углах содержится 360. Но было доказано, что угол ЕА® содержал
10;1 таких градусов; значит, получающийся в остатке угол АЕЯ искомой
разности будет равен 0;6 градусов, каких в двух прямых углах будет 360,
или 0;3, каких 360 имеется в четырех прямых углах.

В первом противостоянии светило усматривалось по прямой ЕА и
находилось на 23;11 градусах Скорпиона; отсюда ясно, что если бы центр
эпицикла перемещался не по эксцентру ЛМ, а по М= и находился в точке

_ 5 последнего, то светило усматривалось бы по прямой ЕЯ, имея разность
в 0;3 градусов, так что оно было бы на 23;14 градусах Скорпиона.

[2.2] Далее, если на таком же чертеже [рис. 11.4] мы нанесем

положение второго противостояния, то оно будет немного сдвинуто от
3"! перигея в направлении к предшествующим знакам. Так как, по доказанному,

--- page 343 ---
344 Х!.1. Определение эксиентриситета и положения апогея Юпитера
дуга &М эксцентра равнялась 0;35 градусов!8, то угол ЯЙМ содержит 0;35
градусов, каких 360 будет в четырех прямых углах, или 1;10 градус, каких
360 будет в двух прямых углах. Таким образом, дуга на АН равна 1;10
градусу, каких в круге около прямоугольного треугольника АЙН имеется
360, а дуга на ХН — недостающим до полукруга 178;50 градусам. И,
следовательно, из стягивающих их прямых АН
будет равна 1;13 части, каких в гипотенузе А7,
. имеется 120, а 7Н будет приблизительно равна
120 таким же частям. Поэтому если прямая А7,
равна 2;42 частям, а радиус АВ эксцентра — 60,
н/Д то в АН таких частей будет 0;2, ав ЯН таких
о /7 же — 2;42. Равным образом и НВ будет иметь 60
7 таких же частей, ибо она не отличается от
7/4 гипотенузы ВА. Поскольку ОН равна НЙ, а ЕФ© з7
№ и вдвое больше ДН, остаток ©В мы получим равным
р , 57;18 таким же частям, каких в прямой Е® будет
к 0;4; вследствие этого гипотенуза ЕВ [прямоуголь-
ного треугольника О9ВЕ] будет равна 57;18 таким
же частям. Поэтому если прямая ЕВ равна 120,
Рис. 11.4 м
то в Е© таких частей будет приблизительно 0;8,
а дуга на ней тоже будет иметь 0;8 градусов, каких в круге около
прямоугольного треугольника ВЕ®© содержится 360. И, значит, угол ЕВ®
будет равен 0;8 градусов, если два прямых угла принять за 360. Точно
так же, если весь радиус 7 эксцентра равен 60, а 7©, по доказанному,
равна 5;24, то остаток =®© получим равным 54;36 градусам, каких в Е®
было 0;4; вследствие этого гипотенуза Е= [прямоугольного треугольника
Е@=] будет равна 54;36 таким же частям. Если прямая ЕЯ равна 120, то
Е@ будет равна приблизительно 0;10, а дуга на ней содержит 0;10 градусов,
каких в круге около прямоугольного треугольника Е®= имеется 360. Таким
образом, угол ЕЗ®© будет равен 0;10 градусов, каких в двух прямых углах
_ будет 360, а получающийся в остатке угол ВЕ — 0;2 таких же градусов,
или 0;1 градусов, каких 360 будет в четырех прямых углах! 9. Отсюда ясно,
что так как во втором противостоянии светило, усматриваемое по прямой 373
ЕВ, находилось на 7;54 градусах Рыб, то, если бы оно усматривалось по
Ед, оно находилось бы только на 7;53 градусах Рыб.

[0.3] Теперь возьмем чертеж для третьего противостояния [рис. 11.5],
которое находилось от перигея в направлении последовательности знаков.
Так как дуга М= эксцентрического круга предполагалась равной 32;51
градусам, то угол МХ. содержит 32;51 градуса, каких в четырех прямых
углах будет 360, или 65;42 градуса, каких 360 имеется в двух прямых
углах. Таким образом, дуга на АН равна 65;42 градусам, каких в круге
около прямоугольного треугольника АЙН содержится 360, а дуга на ХН —
недостающим до полукруга 114;18 градусам. И, следовательно, из стяги-
ваемых ими прямых АН будет равна 65;6 частям, каких в гипотенузе
АЙ, имеется 120, а ХН — 100;49. Поэтому если прямая АЙ, равна 2;42, а
радиус АГ эксцентра — 60, то в АН таких частей будет 1;28, ав ХН —
2;16. Так как квадрат на АН, отнятый от квадрата на ГЛ, дает квадрат 374
на ГН, то последняя прямая получится равной приблизительно 59;59 таким
же частям. Подобно этому, если ©Н равна НЯ, а Е®© вдвое больше АН,

--- page 344 ---
Х!.1. Определение эксцентриситета и положения апогея Юпитера 345
то остаток Г® получится равным 57;43 частям, каких в прямой Е® будет
2;56; вследствие этого гипотенуза ЕГ [прямоугольного треугольника ЕФГ]
будет равна 57;47 таким же частям. Если прямая
ЕГ равна 120, то Е® будет иметь 6;5 таких частей,

а дуга на ней равна 5;48 градусам, каких в круге |

около прямоугольного треугольника ГЕ® будет

360. Таким образом, угол ЕГ® будет иметь 5;48 й \

градусов, каких в двух прямых углах содержится .

360. Точно так же, если радиус 7 эксцентра №

равен 60, а вся 79 имеет 4;32 таких части, то ®

остаток =© получится равным 55;28 частям, каких СХ

в Е@ было 2;56; вследствие этого гипотенуза <

ЕЯ [прямоугольного треугольника Е©З] будет =”

равна 55;33 таким же частям. Поэтому если |

прямая Е= равна 120, то Е® будет равна 6;20 .

таким же частям, а дуга на ней будет иметь 6;2 М

градусов, каких в круге около прямоугольного Рис. 11.5

треугольника Е®Я содержится 360. И, следова-

тельно, угол ЕЗ® будет иметь 6;2 градусов, каких в двух прямых углах

содержится 360, а получающийся в остатке угол ГЕЕ20 — 0;14 таких же

градусов, или 0;7 градусов, каких в четырех прямых углах содержится 360.
375 [Е] Таким образом, если в третьем противостоянии светило, усматри-

ваемое по ЕГ, находилось на 14;23 градусах Овна, то опять ясно, что,

если бы оно оказалось на прямой ЕЯ, оно находилось бы на 14;30 градусах

Овна. Но показано, что в первом противостоянии оно находилось на 23;14

градусах Скорпиона, а во втором — на 7;53 градусах Рыб; следовательно,

видимые расстояния светила, если наблюдать их не по отношению к

эксцентрическому кругу, несущему центр эпицикла, но по отношению к

кругу, по которому совершается его равномерное движение?! , получаются

такими: от первого противостояния до второго — 104;39 градуса, а от

второго до третьего — 36;37 градусов.

[Е] Воспользовавшись полученными величинами, на основании теоремы,
доказанной выше?2, найдем, что расстояние между центрами зодиака и
эксцентрического круга, по которому совершается равномерное движение
эпицикла, будет равно приблизительно 5;30 частям, каких в диаметре
эксцентра содержится 120; дуги же эксцентрического круга будут: от апогея
до первого противостояния — 77;15 градусов, от второго противостояния до
перигея — 2;50 градуса, от перигея же до третьего противостояния — 30;36
градусов. А то, что эти величины верно определены указанным способом,

36 следует из того, что вычисленные на их основании разности расстояний
[измеренные по деференту и экванту] приблизительно равны первоначаль-
ным?3. Это же выясняется из того, что видимые расстояния светила [по
долготе], определенные при помощи упомянутых соотношений, оказались
теми же, что и наблюденные. Это мы покажем следующим образом.

[0.1] Опять возьмем чертеж [рис. 11.6] для первого противостояния,
на котором имеется только эксцентр, по которому перемещается центр
эпицикла. Угол ЛЯА, по доказанному, равняется 77;15 градусам, 360
которых составляют четыре прямых угла; если же 360 взять за два прямых
угла, то ЛХА и вертикальный с ним угол АЙН будут равны 154;30; поэтому

--- page 345 ---
346 Х!.1. Определение эксцентриситета и положения апогея Юпитера
находящаяся на АН дуга окажется равной 154;30 градусам, каких в круге
около прямоугольного треугольника АЙН содержится 360, а дуга на ХН —
недостающим до полуокружности 25;30 градусам. Вследствие этого стягива-
‚ ющие их прямые будут равны: АН — 117;2 частям, каких в гипотенузе
А7, содержится 120, 7Н — 26;29 таким же частям. Таким образом, если
прямая ХЛ равна 2;45, а радиус АА эксцентра — 60, то в АН таких 37
частей будет 2;41, ав ЯН — 0;36. На основании тех же рассуждений, что
и выше, получим, что прямая АН будет равна 59;56 частям?4, а вся А@ —
А 60;32 частям, каких в прямой Е®, вдвое большей,
о чем АН, имеется 5;22; поэтому гипотенуза АЕ
А <. [прямоугольного треугольника АЕ®} получается
равной 60;46 таким же частям. И если прямая
7 АЕ равна 120, то в ЕО будет 10;36 таких же
Або частей, а находящаяся на ней дуга будет равна
й 10;8 градусам, каких в круге около прямоугольного
и: треугольника АЕ® содержится 360. И, следователь-
но, угол ЕА® будет равен 10;8 градусам, каких в
двух прямых имеется 360, а остающийся угол
ЛЕА будет иметь 144;22 таких же градуса, или
72;11 градуса, каких в четырех прямых углах
Рис. 11.6 содержится 3602. Вот на сколько градусов в первом
противостоянии светило отстояло от апогея на
зодиаке.
А [0.2] Теперь возьмем чертеж [рис. 11.7] для
о второго противостояния. Так как угол ВМ пред-
полагается равным 2;50 градусам, каких в четырех
прямых углах содержится 360, или 5;40 градусам,
| каких 360 содержится в двух прямых углах, то
( построенная на АН дуга будет иметь 5;40 градусов,
(7 каких в круге около прямоугольного треугольника
| А7Н было бы 360, а дуга на ЯН равняется з7
7 недостающим до полукруга 174;20 градусам. И,
следовательно, из стягивающих их прямых в АН
в будет 5;55 частей, каких в гипотенузе АЙ, имеется
120, ав ТН — 119;51 таких же частей. Таким
Рис. 117 образом, если прямая Д7Х, равна 2;45, а радиус
АВ эксцентра — 60, то таких частей в АН будет
0;8, ав 7Н — приблизительно 2;45. На том же основании ВН будет равна
приблизительно 60 таким же частям, а остаток В® — 57;15 частям, каких
в прямой Е@ будет 0;16; вследствие этого гипотенуза ЕВ [прямоугольного
треугольника ЕВ®] получится равной 57;15 таким же частям. И если
прямая ЕВ равна 120, то в Е® таких частей будет 0;33, а стягивающая
ее дуга будет иметь 0;32 градусов, каких в круге около прямоугольного
треугольника ВЕ® содержится 360. Поэтому угол ЕВ® будет равен 0;32
градусов, каких в двух прямых углах содержится 360, а весь угол ВЕМ —
6;12 таким же градусам, или 3;6 градусам, каких 360 содержится в четырех
прямых углах. Следовательно, во втором противостоянии светило находилось
на 3;6 градусах от перигея в направлении против последовательности знаков. з7°
Но было доказано”, что в первом противостоянии оно отстояло от перигея

--- page 346 ---
ХГ.1. Определение эксцентриситета и положения апогея Юпитера 347
на 72;11 градуса в направлении последовательности знаков; поэтому видимое
расстояние от первого противостояния до второго получается равным
недостающим до полукруга 104;43 градусам, что согласуется с расстоянием,
полученным из наблюдений””.

[С.3] Возьмем также чертеж [рис. 11.8] и для третьего противостояния.
Было доказано, что угол МГ равняется 30;36 градусам, каких в четырех
прямых углах имеется 360, или 61;12 градусу, каких 360 будет в двух
прямых углах. Тогда дуга на АН равна 61;12 градусу, каких в круге около
прямоугольного треугольника АЙН содержится 360, а дуга на ЯН —
недостающим до полукруга 118;48 градусам; следовательно, из стягивающих
их прямых АН будет равна 61;6 части, каких в гипотенузе АЙ, содержится
120, а ХН — 103;17 таким же частям. Поэтому если прямая АЙ, равна
2:45, а радиус ГА эксцентра — 60, то в АН будет 1;24 такая часть, а в
УН — 2;22. На том же основании ГН будет л
равна 59;59 таким же частям, а остаток ГО — о

30 57;37 частям, каких в Е@® получится 2;48.
Поэтому гипотенуза ЕГ [прямоугольного тре-
угольника Е©Г] будет равна 57;4] таким же .
частям. И, следовательно, каких частей в №
прямой ЕГ имеется 120, таких частей в Е® 2
будет 5;50, а стоящая на ней дуга равняется ко
5;34 градусам, каких в круге около прямоу- РГ
гольного треугольника ГЕ® содержится 360.
Таким образом, угол ЕГ® будет равен 5;34
градусам, каких в двух прямых углах со-
держится 360, а весь угол МЕГ равен 66;46 Рис. 11.8
таким же градусам, или 33;23 градусам, каких
360 содержится в четырех прямых углах. Вот
на какое число градусов в третьем противос-
тоянии светило отстояло от перигея в направ-
лении последовательности знаков.

Но было показано, что во втором противо- ]
стоянии оно от того же перигея отстояло на .

3;6 градуса против последовательности знаков; А
следовательно, получается, что кажущееся \/ р
расстояние от второго противостояния до третье- (У Н
го равняется 36;29 градусам, что опять согла- №

суется с наблюденным?А8.

Отсюда ясно, что если в третьем противо-

стоянии светило находилось на полученных из Рис. 11.9

31 наблюдения 14;23 градусах Овна и, как
показано, отстояло от перигея на 33;23 градуса в направлении последова-
тельности знаков, то перигей его эксцентра находился на 11 градусах Рыб,
а апогей — в диаметрально противоположной точке, на 11 градусах Девы.

[НН] Если около центра Г [рис. 11.9 ]29 мы опишем эпицикл Н®К,
то среднее движение по долготе от находящегося в Л апогея эксцентра
получится равным 210;36 градусам, так как было доказано, что угол
МСГ равнялся 30;36 градусам, каких в четырех прямых углах содержится

--- page 347 ---
348 Х/1.2. Определение величины эпицикла Юпитера
360, а дуга ЭК эпицикла от перигея © до светила в К равна 2;47 градусам,
поскольку было доказано, что угол ЕГЙ, равняется 5;34 градусам, каких в
двух прямых углах содержится 360, или 2;47, каких 360 содержится в
четырех прямых углах. Следовательно, во время третьего противостояния,
а именно в первом году Антонина, в ночь с 20-го на 21-е число египетского
месяца Атир, через 5 часов после полуночи3, планета Юпитер в своем
среднем движении по долготе отстояла на 210;36 градусов от апогея 382
эксцентра, т.е. находилась на 11;36 градусах Овна, имея аномалию 182;47
градуса от апогея Н эпицикла?'.

2. Определение величины эпицикла Юпитера

Для определения величины эпицикла мы взяли наблюдение, которое
было произведено нами во 2 году Антонина, в ночь с 26-го на 27-е число
египетского месяца Месоре, перед восходом Солнца, т.е. приблизительно
через 5 равноденственных часов после полуночи. Среднее положение Солнца
было на 16;11 градусах Рака, и в меридиане по наблюдениям с астролябией
стоял 2-й градус Овна; Юпитер по своему положению относительно самой
яркой из Гиад наблюдался на 15,2И4 градусах Близнецов и казался в
одинаковом положении с центром Луны, находящейся южнее32. На
основании изложенных ранее вычислений мы нашли, что в этот час33 Луна
в среднем движении находилась на 9;0 градусах Близнецов, имея от апогея
эпицикла [среднюю] аномалию 272;5 градуса; вследствие этого точное ее з8з
положение было на 14;50 градусах Близнецов, а видимое в Александрии —
на 15;45. Значит, планета Юпитер и по этому счету находилась на
15/24 градусах Близнецов3“. Далее, так как от третьего противостояния
до данного наблюдения прошло время, равное | египетскому году и 276
дням, то в течение этого времени (ощутимой разницы не получится, даже
если взять более округленные данные)35 планета прошла 53;17 градуса
долготы и 218;31 аномалии; прибавив это к положениям, определенным
для третьего противостояния, мы получим, что во время рассматриваемого
наблюдения [средняя] долгота от того же самого апогея была при-
близительно 263;53 градуса, а [средняя] аномалия от апогея эпицикла —
41;18 градус.

На основании этих данных возьмем опять чертеж [рис. 11.10],
аналогичный используемому в подобной ситуации для Марса37, на котором,
однако, эпицикл расположен по направлению последовательности знаков за
перигеем эксцентра, а положение планеты — за апогеем эпицикла в
соответствии со взятыми средними положениями по долготе и аномалии.
Так как среднее положение по долготе от апогея эксцентра равняется 384
263;53 градусам, то угол В7Г равен 83;53 градусам, каких 360 составляют
четыре прямых угла, или 167;46 градусам, каких 360 составляют два прямых
угла. Таким образом, дуга на АМ будет равна 167;46 градусам, каких в
круге около прямоугольного треугольника А7М содержится 360, а дуга на
ГМ — недостающим до полукруга 12;14 градусам. И, следовательно, из
стягивающих их прямых линий АМ будет равна 119;19 частям, каких в
гипотенузе АЙ, содержится 120, а М — 12;47 таким же частям. Поэтому
если прямая А, равна 2;45, а радиус АВ эксцентра — 60, то в АМ таких

--- page 348 ---
Х!.3. Об исправлении периодических движений Юпитера 349
частей будет приблизительно 2;44, ав 7М — 0;18. Так как квадрат на
АМ, отнятый от квадрата на АВ, дает квадрат на МВ, то МВ будет равна
59:56 таким же частям. Точно так же, поскольку М равна МЛ, а ЕЛ

35 вдвое больше АМ, то остаток ЛВ будет содержать 59;38 частей, каких в
ЕЛ получается 5;28; поэтому гипотенуза ЕВ [прямоугольного треугольника
АВЕ] будет равна 59;52 таким же
частям. И, следовательно, если прямая
ЕВ равна 120, то в ЕЛ таких частей
будет приблизительно 10;58, а дуга на
ней равна 10;30 градусам, каких в
круге около прямоугольного треуголь-
ника ВЕЛ содержится 360; таким обра- Г
зом, угол ЕВЯ, будет равен 10;30 '®).
градусам, каких в двух прямых углах ах
будет 360..Но таких градусов в угле Ур а ВЬ
ВУГ было 167;46; значит, весь угол кю
ВЕГ будет равен 178;16 таким же 92
градусам38.

Далее, так как перигей Г находится /
приблизительно на 11 градусах Рыб, а Г
планета наблюдалась по прямой ЕК на Рис. 11.10
15;45 градусах Близнецов, то угол
КЕГ равняется 94;45 градусам, каких в четырех прямых углах содержится
360, или же 189;30 градусам, каких 360 будет в двух прямых углах, а
остающийся угол ВЕК — 11;14 таким же градусам3?. Поэтому дуга на
ВМ равна 11;14 градусам, каких круг около прямоугольного треугольника
ВЕМ содержит 360, а прямая ВМ — 11;44 частям, каких в гипотенузе
ЕВ будет 120. И, следовательно, если прямая ЕВ равна 59;52, радиус
эксцентра — 60, то ВМ будет равна 5;50 таким частям.

Подобно этому, так как дуга НК равна 41;18 градусу, то угол НВК
равняется 41;18 градусу, каких в четырех прямых углах содержится 360,

в или 82;36 градусам, каких 360 будет в двух прямых углах. Но в угле
ЕВЯ, т.е. в НВ®, таких градусов было 10;30; вследствие этого остающийся
угол ©ВК будет равен 72;6. Но было показано, что угол КЕ® равнялся
11;14 таким градусам; значит, остающийся угол ВКМ [в треугольнике
ЕВК] равен 60;52 таким же градусам; поэтому дуга на ВМ равна 60;52
градусам, каких круг около прямоугольного треугольника ВКМ содержит
360, а прямая ВМ — 60;47 частям, каких в гипотенузе ВК имеется 120.
И, следовательно, если прямая ВМ равна 5;50, а радиус эксцентра 60, то
таких частей в радиусе ВК эпицикла будет приблизительно 11;30%0. Это и
требовалось определить.

3. Об исправлении периодических движений Юпитера
Вслед за этим для определения периодических движений мы взяли еще
одно из записанных надежных старых наблюдений; в нем устанавливается,
что в 45 году по Дионисию, 10 Парфенона планета Юпитер на рассвете
покрыла южного из [двух] Ослят. Это время соответствует 83 году после

--- page 349 ---
350 Х/1.3. Об исправлении периодических движений Юпитера
кончины Александра, утру с 17-го на 18-е число египетского месяца Эпифи,
когда, по нашим расчетам, положение Солнца в среднем движении было
на 9;56 градусах Девы“. Но называемая южным Осленком звезда, зз7
находящаяся около туманности в Раке, была, по нашим наблюдениям, на
113 градусах Рака, а во время данного наблюдения, очевидно, на 7;33
градусах, поскольку за 378 лет между обоими наблюдениями“? прибавляется
3;47 градуса. Следовательно, тогда планета Юпитер, покрывшая упомянутую
| звезду, находилась также на 7;33
градусах Рака. Подобно этому, так как
в наше время апогей был на 11
а о градусах Девы, то во время расс-
/Й\ \ матриваемого наблюдения он должен
> был находиться на 7;13 градусах Девы;
14 ху / ясно, что видимое положение светила
и находилось от тогдашнего апогея экс-
| центра на расстоянии 300;20 градусов,
а среднее положение Солнца было на
1 2;43 градусах от того же апогея.
На основании этих данных возьмем
опять чертеж, подобный используемому
в аналогичной ситуации для Марса“3,
только сделаем в нем изменения со-
Ри. гласно данным положениям во время
наблюдения [рис. 11.11], а именно
поместим эпицикл в В перед апогеем А, а среднее положение Солнца —
в Л на небольшом расстоянии за его собственным апогеем; вследствие этого
положение планеты в ® было за апогеем Н эпицикла. Подобно предыдущему
проведем, как всегда, соединительные прямые 7ВН, ДВ, В® и Е®, затем зв
перпендикуляры 7К на ДВ, АМ и ВМ на Е® и Д= на продолжение МВ,
образующие прямоугольный параллелограмм АММЯ. Так как угол АЕ®,
соответствующий недостающей до полного круга зодиака дуге в 300;20
градусов, равен 59;40 градусам, каких в четырех прямых углах содержится
360, а угол АЕЛ равен 2;43 таким же градусам, то весь угол ЛЕ®, или
В@Е, равняется 62;23 градусам, каких в четырех прямых углах содержится
360, или 124;46 градусам, каких 360 будет в двух прямых углах. Таким
образом, дуга на ВМ равна 124;46 градусам, каких в круге около
прямоугольного треугольника В®М содержится 360, а прямая ВМ — 106;20 зв
частям, каких гипотенуза В© имеет 120. И, следовательно, если радиус
эпицикла равен 11;30, то в ВМ таких частей будет 10;12.

Далее, так как угол АЕМ, по предположению, равен 59;40 градусам,
каких в четырех прямых углах содержится 360, или 119;20 градусам, каких
360 будет в двух прямых углах, а остающийся угол МАЕ — 60;40 таким
же градусам, то дуга на АМ равняется 119;20 градусам, каких круг около
прямоугольного треугольника АЕМ содержит 360, а прямая АМ — 103;34
частям, каких в гипотенузе ЕЛ будет 120. Поэтому если прямая ЕЛ равна
2;45, а радиус АВ эксцентра — 60, то в АМ таких частей будет 2;23, а
во всей ВМ — 12;35. Таким образом, если гипотенузу ВА [прямоугольного
треугольника ВАЯ] принять за 120, то в ВЯ таких частей будет 25;10, а
дуга на ней будет иметь 24;14 градуса, каких круг около прямоугольного

--- page 350 ---
ХГ.4. Об эпохе периодических движений Юпитера 351
треугольника ВАЕ содержит 360. И, следовательно, угол ВАЯ равен 24;14
градусам, каких в двух прямых углах содержится 360; остающийся [после
вычитания угла ВАЯ из прямого угла МАЯ] угол ВАМ равен 155;46 таким
же градусам, весь угол ВАЕ — 216;26 и, наконец, остающийся [из суммы
двух прямых углов] угол ВАЙ, — 143;34 таким же градусам. Поэтому дуга
на 7К равна 143;34 градусам, каких круг около прямоугольного треугольника

3% ХАК содержит 360, а дуга на АК — недостающим до полукруга 36;26
градусам. Вследствие этого из стягивающих их прямых ЯК будет равна
113;59 частям, каких в гипотенузе 47, имеется 120, а АК — таким же
37:31 частям. И если прямая А7, равна 2;45, а радиус АВ эксцентра — 60,
то КИ, будет содержать 2;37 такие части, АК — 0;52, а остаток КВ — 59;8;
поэтому гипотенуза 7В [прямоугольного треугольника ВК7.] будет равна
59:12 таким же частям. Если прямая В равна 120, то в 7ЖК таких частей
будет 5;18, а в дуге на ней — 5;4 градусов, каких круг около прямоугольного
треугольника ВЯЖ содержит 360. И, следовательно, угол ВА равен 5;4
градусам, каких два прямых угла имеют 360, а весь угол АЙВ,
соответствующий средней долготе, содержит 148;38 таких же градусов“,
или же 74;19 градуса, каких в четырех прямых углах будет 360. Но так
как угол НВ®, сложенный с ВЯГ и полуокружностью, т.е. уменьшенный
на АЙВ, дает угол АЕЛ, равный 2;43 таким же градусам, то мы получим
угол НВ®, представляющий перемещение планеты от апогея эпицикла,
равным 77;2 таким же градусам“5.

Итак, мы показали, что во время упомянутого наблюдения планета
Юпитер в своем среднем движении по долготе находилась на 285;41 градусах
от апогея эксцентра, т.е. в среднем движении на 22;54 градусах Близнецов,
имея аномалию от апогея эпицикла 77;2 градусов.

391 Но нами было показано, что во время третьего противостояния планета
Юпитер отстояла от апогея эпицикла на 182;47 градуса“; следовательно,
за протекшие между двумя наблюдениями 377 египетских лет и 128 дней,
уменьшенных приблизительно на | час, планета, кроме 345 полных оборотов
по аномалии, прошла еще 105;45 градусов, и это прибавление аномалии
почти сходится с градусами, полученными нами при помощи [таблиц]
средних движений. На основании этого мы получили дневное движение,
разделив число градусов, получающееся от сложения полных оборотов и
прибавления аномалии, на число заключающихся в этом промежутке дней”.

4. Об эпохе периодических движений Юпитера

Так как от полудня 1-го числа египетского месяца Тот первого года
Набонассара до времени упомянутого древнего наблюдения“ прошло 506
египетских лет и приблизительно 31624 дней и за это время получились
приращения 258;13 градусов долготы и 290;58 градусов аномалии, то, отняв

392 эти величины от установленных в упомянутом наблюдении“? значений, мы
получим для указанной эпохи, как и для других планет, среднее положение
планеты Юпитер по долготе 4;41 градуса Клешней и величину аномалии
146;4 градусов от апогея эпицикла. Таким же образом получится и
положение апогея его эксцентрического круга — на 2;9 градусах Девы’.

--- page 351 ---
352 Х1.5. Определение эксцентриситета и положения апогея Сатурна
5. Определение эксцентриситета и положения апогея Сатурна

В заключение нам остается определить теоретические величины аномалии
и эпохи лишь для планеты Сатурн”". Сначала мы, как и для других планет,
при определении положения апогея и эксцентриситета возьмем три
противостояния планеты, когда она была диаметрально противоположной
среднему положению Солнца. [1] Первое из них мы наблюдали при помощи
астролябических инструментов в 11 году Адриана, в ночь с 7-го на 8-е
число египетского месяца Пахон, вечером на 1;13 градусе Клешней”?;
[2] второе — в 17 году того же Адриана, 18-го числа египетского месяца
Эпифи; время и место точного противостояния мы вычислили при помощи
сделанных для этого предшествующих и последующих наблюдений, а именно зэз
в 4 часа после полудня 18-го числа на 9;40 градусах Стрельца?З; [3] третье
противостояние мы наблюдали в 20 году Адриана, 24-го числа египетского
месяца Месоре; время точного диаметрального положения мы также
вычислили, оно пришлось на самый полдень 24-го числа, а место его было
на 14;14 градусах Козерога“.

Итак, из двух этих промежутков времени тот, который прошел от
первого противостояния до второго, составляет 6 египетских лет, 70 дней
и 22 часа, видимое же движение планеты составило 68;27 градусов;
промежуток времени от второго до третьего противостояния составил 3
египетских года, 35 дней и 20 часов и [по видимой долготе] 34;34 градуса.
Для среднего движения по долготе получается округленно в течение первого

промежутка времени 75;43 градусов, а в течение

Г, второго промежутка — 37;5255.

1] Установив величины упомянутых расстоя-
‚д ний, определим заданные величины опять при
\ #2 помощи того же метода, а именно предположив
|4 сначала, что существует один только эксцен-
трический круг. Это мы сделаем следующим
образом.
[А] Чтобы не повторяться, возьмем чертеж
. ы- [рис.. 11.12], подобный употреблявшимся нами в
таких же определениях”. Так как дуга ВГ
Рис. 11.12 эксцентра, по предположению, стягивает 34;34
градуса зодиака, то угол ВАГ или ЕЛН, находящийся при центре зодиака,
равен 34;34 градусам, каких четыре прямых угла содержат 360, или 69;8 зэ4
градусам, каких 360 будет в двух прямых углах. Таким образом, дуга на
ЕН равна 69;8 градусам, каких круг около прямоугольного треугольника
ДЕН имеет 360, а прямая ЕН содержит 68;5 частей, каких в гипотенузе
ДЕ будет 120. Подобно этому, так как [дуга] ВГ составляет 37;52 градусов,
то угол ВЕГ как находящийся при окружности будет равен 37;52 градусам,
каких в двух прямых углах содержится 360, а остающийся угол ЕВН —
31;16 такому же градусу"”. Поэтому дуга на ЕН составит 31;16 градус,
каких в круге около прямоугольного треугольника ЕВН будет 360, а прямая
ЕН равна 32;20 частям, каких гипотенуза ВЕ содержит 120. И если, как 395
показано, ЕН равна 68;5, а прямая ЕА — 120, то ВЕ будет содержать
252;4] такие части.

--- page 352 ---
Х!.5. Определение эксцентриситета и положения апогея Сатурна 353
Далее, так как вся дуга АВГ соответствует 103;1 градусам, получаю-
щимся от сложения обоих расстояний", то находящийся при центре зодиака
угол АЛГ равняется 103;1 градусам, каких в четырех прямых углах
содержится 360. Вследствие этого смежный с ним угол АЛЕ будет иметь
76;59 таких же градусов, или 153;58 таких, каких в двух прямых углах
будет 360. Таким образом, дуга на ЕЙ, равна 153;58 градусам, каких круг
около прямоугольного треугольника ДЕЙ, имеет 360, а прямая ЕЙ, содержит
116;55 частей, каких в гипотенузе АЕ будет 120. Подобным же образом,
так как дуга АВГ эксцентра получается равной 113;35 градусам°?, то
находящийся при окружности угол АЕГ равняется 113;35 градусам, каких
в двух прямых углах будет 360. Но таких же градусов в угле АЛЕ было
153;58, вследствие этого остающийся угол АЕ будет их иметь 92:2760;
таким образом, дуга на ЕЙ, равна 92;27 градусам, каких в круге около
прямоугольного треугольника АЕЙ, имеется 360, а прямая ЕЙ, содержит
86;39 частей, каких в гипотенузе АЕ будет 120. И если, по доказанному,
ЕЙ, равна 116;55, а прямая ЕА — 120, то ЕА будет равна 161;55 такой
части.
Далее, так как дуга АВ эксцентра равна 75;43 градусам, то находящийся
3% при окружности угол АЕВ равняется 75;43 градусам, каких в двух прямых
углах имеется 360; дуга на А® имеет 75;43 градусов, каких в круге около
прямоугольного треугольника АЕ®© содержится 360, а дуга на Е@® —
недостающие до полуокружности 104;17 градуса. И, следовательно, из
стягиваемых ими прямых А@© будет содержать 73;39 части, каких в
гипотенузе ЕА имеется 120, а Е® — 94;45 такие же части; поэтому если
АЕ, по доказанному, равна 161;55, а прямая АЕ — 120, то А© будет
равна 99:23, таким же частям!, а Е© — 127;51. Но, как было показано,
, вся ЕВ содержит 252;4] такие же части; поэтому остаток ФВ имеет 124;50
части, каких в прямой А® будет 99;23; квадрат на ОВ равен 15 583;22,
а квадрат на А® — 9877;3. Сложив их, мы получим квадрат на АВ равным
25 460;25; таким образом, длина АВ будет равна 159;34 частям, каких в
ЕЛ было 120, ав ЕА — 161;55. И если диаметр
эксцентра равен 120, то прямая АВ будет иметь В
73;39 такие части, ибо она стягивает дугу в 75;43 \
градусов; по доказанному, если прямая АВ будет \ кА
37 равна 73;39, а диаметр эксцентра — 120, тов Г)
ЕА таких частей будет 55;23, а в прямой ЕА —
74;43. Таким образом, дуга ЕА эксцентра равна 1
77;1 градусам, вся ЕАВГ — 190;36 градусам, а <
остающаяся часть ГЕ, очевидно, 169;24 градусам.
Вследствие этого прямая ГАЕ будет приблизительно
равна 119;28 частям, каких в диаметре эксцентра № УЕ,
содержится 120. .
[В] Итак, возьмем центр эксцентрического М
круга: он будет лежать внутри сегмента ЕАГ Рис. 11.13
[рис. 11.13}, так как последний больше полукруга.
Пусть этим центром будет К; через оба центра К и А проведем диаметр
АКАМ эксцентрического круга; опустив из К на ГЕ перпендикуляр,
продолжим его, и пусть это будет КМЯ. Теперь, так как было показано,
12 К. Птолемей

--- page 353 ---
354 Х!.5. Определение эксцентриситета и положения апогея Сатурна

что вся ЕГ равняется 119;28 частям, каких в диаметре ЛМ было 120, а
прямая ЕЛ — 55;23, то остаток АГ мы получим равным 64;5 таким же
частям. Поскольку площадь содержащегося между ЕА и АГ прямоугольника
равна площади, содержащейся между ЛА и АМ, мы получим произведение 39
ЛА на АМ равным 3549;9 единицам, каких в диаметре АМ содержится
120. Но произведение ЛА на АМ вместе с квадратом на АК дает квадрат
на половине диаметра, т.е. на АКбЗ. И если от квадрата на этой половине,
т.е. от 3600, мы отнимем 3549;9, то в остатке у нас получится квадрат
на АК, равный 50;51 таким же частям. И, следовательно, длина АК
(расстояние между центрами) будет приблизительно равна 7;8 частям, каких
мы полагали в диаметре 12054.

[С] Далее, так как половина ГЕ, т.е. ЕМ, равна 59;44 частям, каких
в диаметре АМ содержится 120, и было доказано, что прямая ЕА равна
55;23 таким же частям, то остаток АМ мы получим равным 4;21 частям,
каких в АК было 7;8. Таким образом, если гипотенузу АК [прямоугольного
треугольника АКМ] принять за 120, то в АМ таких частей будет 73;11, и
дуга на ней содержит 75;10 градусов, каких в описанном около

_ прямоугольного треугольника АКМ круге содержится 360. Следовательно,
угол АКМ будет равен 75;10 градусам, каких в двух прямых углах
содержится 360, или 37;35 градусам, каких 360 будет в четырех прямых
углах. Поскольку этот угол находится у центра эксцентрического круга,
мы получим дугу М равной 37;35 градусамб3. Дуга ГЯ, будучи половиной
ГЕ, равна 84;42 градусам, поэтому остаток ГЛ (расстояние от апогея до 39
третьего противостояния) будет равен 57;43 градусам66. Но в ВГ таких
градусов предполагалось 37;52; вследствие этого остаток (дуга АВ от апогея
до второго противостояния) будет равен 19;51 градусам. Подобным же
образом, так как АВ, по предположению, равна 75;43 градусам, остаток
АЛ (расстояние от первого противостояния до апогея) получим равным
55;52 градусам.

Теперь, так как центр эпицикла движется не по этому эксцентрическому
кругу, но по кругу, описанному вокруг середины АК радиусом КЛ, то в
дальнейшем, как и для других планет, мы вычислим разности видимых
расстояний [истинной долготы] на зодиаке, как они получаются из
приведенных выше отношений, считая их приблизительно правильными,
как если бы кто-нибудь перенес движение эпицикла на упомянутый
эксцентр, производящий зодиакальную аномалию 7,

[0.1] Как и для всех подобных определений, возьмем соответствующий
чертеж [рис. 11.14] для первого противостояния, которое было от апогея
в направлении против последовательности знаков. Так как угол М
среднего движения по долготе, или угол АЙН, равнялся, по доказанному,
55;52 градусам, каких в четырех прямых углах содержится 360, или 111;44
градусам, каких 360 будет в двух прямых углах, то дуга на АН будет 40
равна 111;44 градусам, каких 360 будет в круге около прямоугольного
треугольника АЙН, а дуга на ХН равна недостающим до полуокружности
68;16 градусам. Из стягивающих их прямых АН будет равна 99;20 частям,
каких в гипотенузе АЙ имеется 120, а ХН — 67;20 таким же частям.
Поэтому если расстояние 47, между центрами равно 3;34, а радиус АА
эксцентра — 60, то в АН таких частей будет 2;57, ав ХН — 2;0. И так
как квадрат на АН, будучи отнят от квадрата на АА, дает квадрат на

--- page 354 ---
Х!.5. Определение эксцентриситета и положения апогея Сатурна 355
АН, то мы получим АН равной 59;56 таким же частям. Подобным же
образом, поскольку Н равна Н®, а ©Е вдвое больше НА, вся А® будет
равна 61;56 части, каких в прямой Е® будет 5;54; вследствие этого
гипотенуза АЕ [прямоугольного треугольника @АЕ ] будет равна 62;13 таким
же частям. И если гипотенуза АЕ равна 120, то Е© будет равна 11;21
таким же частям, а находящаяся на ней дуга — приблизительно 10;51
градусам, каких в круге около прямоугольного треугольника АЕ® будет
360; поэтому угол ЕА® будет равен 10;51 градусам, каких в двух прямых
40! углах содержится 360. Далее, так как прямая Е®© равна 5;54 частям, каких
в радиусе 7 эксцентра содержится 60, а прямая 79 равна 4 и вся @[,
очевидно, 64, то гипотенузу ЕЯ [прямоугольного треугольника ЕО] мы
получим равной 64;16 таким же частям. И если гипотенуза ЕЯ равна 120,
то в @Е таких частей будет 11;2, а находящаяся над ней дуга будет равна
10;33 градусам, каких в круге около прямоугольного треугольника Е@Е
имеется 360; таким образом, угол ЕЕ равен 10;33 градусам, каких в двух
М = М
м
Рис. 11.14 Рис. 11.15

прямых углах будет 360. Как было доказано, угол ЕА® равнялся 10;51
таким же градусам; поэтому получающийся в остатке угол АЕЯб8 искомой
| разности равен 0;18 градусов, каких в двух прямых углах содержится 360,
| или 0;9 градусов, каких 360 будет в четырех прямых углах. Но в первом
| противостоянии светило, наблюдаемое по прямой АЕ, находилось на 1:13
| градусе Клешней. Таким образом, ясно, что если центр эпицикла будет
_ двигаться не по [кругу] АЛ, но по МЯ и находиться на последнем в точке
Я, то светило будет наблюдаться по прямой ЕЯ в точке, отстоящей на 0;9
градусов против последовательности знаков от положения в А, и будет

находиться [по долготе] на 1;4 градусе Клешней.
[0.2] Далее, возьмем чертеж для второго противостояния [рис. 11.15},
подобный используемому в аналогичной ситуации выше, но [с эпициклом |
42 в направлении последовательности знаков от апогея. Так как дуга МЕ
эксцентра, по доказанному, равнялась 19;51 градусам, то и сам угол
МЕХ, и вертикальный с ним угол АЙН будут равны 19;51 градусам, каких
в двух прямых углах содержится 360, или 39;42 градусам, каких 360 будет

12°

--- page 355 ---
356 Х!.5. Определение эксцентриситета и положения апогея Сатурна
в двух прямых углах; поэтому дуга на АН будет равна 39;42 градусам,
каких в круге около прямоугольного треугольника АЙН содержится 360, а
дуга на ХН — недостающим до полуокружности 140;18 градусам. И,
следовательно, из находящихся под ними прямых АН будет равна 40;45
частям, каких в гипотенузе А7, имеется 120, а ХСН — 112;52 таким же
частям. Если прямая А7, равна 3;34, а радиус АВ эксцентра — 60, то в
АН таких частей будет 1;13, ав ИН — 3;21. И поскольку квадрат на
АН, отнятый от квадрата на АВ, дает квадрат на ВН, сама ВН будет равна
приблизительно 59;59 таким же частям. Подобным же образом, так как
ГН равна Н®, а Е© вдвое больше АН, то всю В® мы получим равной
63;20 частям, каких в прямой Е@ будет 2;26, а вследствие этого гипотенуза
ЕВ [прямоугольного треугольника ВЕ® | будет равна 63;23 таким же частям. 403
Если гипотенуза ВЕ равна 120, то в прямой Е® таких частей будет 4;36,
а в находящейся на ней дуге [ЕВ] — 4;24 градуса, каких круг около
прямоугольного треугольника ВЕ® содержит 360; таким образом, угол
ЕВФО равен 4;24 градусам, каких в двух прямых углах имеется 360. Точно
так же, если радиус 7 эксцентра равен 60 и 79 оказывается равной 6;42
таким же частям, то всю #9 получим равной 66;42 частям, каких в Е®
предполагалось 2;26; вследствие этого гипотенуза ЕЗ [прямоугольного
треугольника Е©З] будет равна 66;45 таким же частям. Поэтому если
гипотенуза Е равна 120, то ЕО будет равна 4;23 таким же частям, а
находящаяся на ней дуга будет иметь 4;12 градуса, каких круг около
прямоугольного треугольника Е®З содержит 360; угол Е® будет равен
4;12 градусам, каких в двух прямых углах имеется 360. Согласно
доказанному угол ЕВ® равнялся 4;24 таким градусам; следовательно,
м остающийся угол ВЕЯ будет иметь 0;12 таких же
- градусов, или 0;6 градусов, каких в четырех прямых
—_ хх углах содержится 360. Отсюда становится ясно, что
А ] если во втором противостоянии наблюдаемая по 494
м ЕВ планета находилась на 9;40 градусах Стрельца,
й № то при наблюдении ее по ЕЗ она должна находиться
| Но на 9;46 градусах Стрельца.
к, [Е] Но было доказано, что в первом противос-
и тоянии планета также находилась на 1;4 градусе
Клешней; отсюда ясно, что видимое расстояние [по
долготе] от первого противостояния до второго,
отсчитываемое по эксцентру М&, окажется равным
. 68;42 градусам зодиакаб?.
М [0.3] Подобным же образом возьмем чертеж и
Рис. 11.16 для третьего противостояния [рис. 11.16], где кон-
фигурация будет такой же, как и для второго. Так
как было доказано, что дуга МЕ равна 57;43 градусам, то угол М7 или
АГН должен равняться 57;43 градусам, каких в четырех прямых углах
содержится 360, или 115;26 градусам, каких 360 будет в двух прямых
углах; вследствие этого дуга на АН будет равна 115;26 градусам, каких
круг, описанный около прямоугольного треугольника АН, имеет 360, а
дуга на ХН — недостающим до полуокружности 64;34 градусам. Значит,
из находящихся под ними прямых АН будет равна 101;27 части, каких в
гипотенузе АЙ, содержится 120, а ХН — 64;6 таким же частям. Поэтому 495
если ДГ. равна 3;34, а радиус АГ эксцентра — 60 частям, то в АН таких

--- page 356 ---
Х!.5. Определение эксцентриситета и положения апогея Сатурна 357
частей будет 3;1, ав ХН — 1;54. И далее, так как квадрат на АН, будучи
отнят от квадрата на АГ, дает квадрат на ГН, то ГН получим равной
59:56 таким же частям. Если ЙН равна ФОН, а Е® вдвое больше ДАН, то
мы получим всю Г®© равной 61;50 части, каких в Е© заключается 6;2;
вследствие этого гипотенуза ЕГ {прямоугольного треугольника ГЕ®] будет
равна 62;8 таким же частям. И если гипотенузу ГЕ принять за 120, то
Е© будет равна 11;39 таким же частям, а дуга на ней — приблизительно
11;9 градусам, каких круг, описанный около прямоугольного треугольника
ГЕ®©, содержит 360; таким образом, угол ЕГ® будет равен 11;9 градусам,
каких в двух прямых углах имеется 360. Подобным же образом, если
радиус #7, эксцентра равен 60, то 7. составится из 3;48 таких же частей
и вся #9 получится равной 63;48 частям, каких в Е@© было 6;2; вследствие
этого гипотенуза Е= [прямоугольного треугольника ЕО9=] будет равна 64;5

46 таким же частям. И, значит, если гипотенуза ЕЯ равна 120, то в Е@
таких частей будет 11;18, а находящаяся на ней дуга равна 10;49 градусам,
каких круг, описанный около прямоугольного треугольника Е©З, имеет
360; поэтому угол ЕЕ® будет равен 10;49 градусам, каких в двух прямых
углах содержится 360. Но было доказано, что угол ЕГ®© равен 11;9 таким
же градусам; следовательно, остающийся угол ГЕя будет равен 0;20 таких
же градусов, или 0;10 таких градусов, каких в четырех прямых углах
содержится 360. Поэтому если в третьем противостоянии наблюдаемая по
ЕГ планета находилась на 14;14 градусах Козерога, то ясно, что если бы
наблюдение производилось по прямой ЕЯ, то она находилась бы на 14;24
градусах Козерога, и тогда видимое расстояние [по долготе] от второго
противостояния до третьего, усматриваемое по эксцентру М=, составляло
бы 34:38 градуса”.

Ш] [Е] Итак, опираясь на эти расстояния, мы покажем при помощи
того же метода, что прямая между центрами зодиака и эксцентрического
круга, по которому совершается равномерное движение эпицикла, т.е.
прямая, равная ЕЙ, будет иметь приблизительно 6;50 частей, каких диаметр
эксцентра содержит 120. Что же касается дуг того же эксцентра”!, то дуга
от первого противостояния до апогея равна 57;5 градусам, от апогея до
второго противостояния — 18;38 градусам, а от апогея до третьего
противостояния — 56;30 градусам. А

407 А то, что полученные таким образом величины о
будут точными, выясняется из того, что разности АА
дуг зодиака получаются приблизительно такими же,
как и первоначально найденные, и что видимые
перемещения планеты согласуются с наблюден- <
ными” 2, как это нам будет ясно из следующих <
рассуждений. ,

[@.1] Действительно, возьмем конфигурацию
для первого противостояния с одним только эксцент-
рическим. кругом [рис. 11.17], несущим центр
эпицикла. Так как угол АЙЛ, стягивающий 57;5
градусов эксцентра”3, равен 57;5 градусам, каких Рис. 11.17
360 содержится в четырех прямых углах, то он и
вертикальный с ним угол АЙН будут равны 114;10 градусам, каких в двух
прямых углах будет 360, а находящаяся на АН дуга будет равна 114;10

. градусам, каких круг около прямоугольного треугольника АЙН содержит

--- page 357 ---
358 Х1.5. Определение эксцентриситета и положения апогея Сатурна
360; дуга же на ЯН будет равна недостающим до полукруга 65;50 градусам.
И, следовательно, из находящихся под ними прямых АН будет равна 100;44
частям, каких в гипотенузе АЙ, имеется 120, а ХН — 65;13 таким же
частям; поэтому если расстояние АЙ, между центрами равно 3;25, а радиус
АА эксцентра — 60, то в АН таких частей будет 2;52, ав ХН — 1;51. 4
°И далее, поскольку квадрат на АН, отнятый от квадрата на АЛ, дает
квадрат на АН, АН получится равной 59;56 таким же частям. Точно так
же, если ХН равна Н®, а Е®© в 2 раза больше АН, то всю А® мы получим
равной 61;47 части, каких в Е® будет 5;44; вследствие этого гипотенуза
АЕ (прямоугольного треугольника АЕ® ] будет равна 62;3 таким же частям.
Значит, если гипотенузу АЕ принять за 120, то в Е@ таких частей будет
11;5, а дуга на ней равна 10;36 градусам, каких круг, описанный около
прямоугольного треугольника АЕ©, содержит 360; поэтому угол ЕАЙ, будет
равен 10;36 градусам, каких в двух прямых углах имеется 360. Но, по
предположению, угол АХЛ равнялся 114;10 таким
В же градусам; значит, остающийся угол АЕЛ будет
\ равен 103;34 таким же градусам"“, или же 51;47
градусу, каких в четырех прямых углах содержится
\ 360. Именно на такое число градусов планета
\ предшествовала апогею во время первого противос-
№ тояния.
1 [(.2] Возьмем опять такой же чертеж для второго
противостояния [рис. 11.18]. Так как было доказано,
что угол В.Л равняется 18;38 градусам, каких в
четырех прямых углах содержится 360 (если же 360
взять за два прямых угла, то он и вертикальный С 40°
р ним угол АЙН будут содержать по 37;16 градусов),
ис. 11.18
то дуга на АН — 37;16 градусам, каких в круге
около прямоугольного треугольника АН имеется 360, а дуга на СН —
недостающим до полуокружности 142;44 градусам. И, следовательно, из
прямых под ними АН равна 38;20 частям, каких в гипотенузе А7, имеется
120, а ХН — 113;43 таким же частям; поэтому если прямая А7, равна
3;25, а радиус АВ эксцентра — 60,. то в АН таких частей будет 1:5, а в
ХН — 3;14. Поскольку квадрат на АН, отнятый от квадрата на АВ, дает
квадрат на ВН, то ВН получится равной 59;59 таким же частям. Подобно
этому, если ХН равна Н®, а Е® вдвое больше АН, то вся В® получится
равной 63;13 частям, каких в Е® содержится 2;10, и поэтому гипотенуза
ЕВ [прямоугольного треугольника ВЕ® } будет равна 63;15 таким же частям.
Если гипотенуза ЕВ равна 120, то в ©Е будет 4;7 таких же части, а дуга
над ней содержит 3;56 градуса, каких в круге около прямоугольного 410
треугольника ВЕ® имеется 360; поэтому угол ЕВС, равен 3;56 градусам,
каких в двух прямых углах содержится 360. По предположению угол
ВЯЛ равнялся 37;16 таким же градусам; значит, остающийся угол ВЕЛ |
будет равен 33;20 таким же градусам, или же 16;40 градусам, каких 360
содержится в четырех прямых углах. Следовательно, во втором противос-
тоянии планета наблюдалась отстающей от апогея [при суточном вращении
небесной сферы] на 16;40 градусов. Но было показано, что в первом |
противостоянии планета предшествовала апогею на 51;47 градус; поэтому |
видимое расстояние от первого противостояния до второго получается равным |

--- page 358 ---
Х!.5. Определение эксцентриситета и положения апогея Сатурна 359
установленным 68;27 градусам, что согласуется с наблюденным [расстоя-
нием ]°.

[С.3] Далее возьмем чертеж для третьего противостояния [рис. 11.19].
Так как угол ГЛ равен, как показано, 56;30 градусам, каких в четырех
прямых углах содержится 360, то, если принять 360 за два прямых угла,
этот угол и вертикальный с ним угол АЙН будут равны каждый 113;0
градусам, дуга на АН будет равна 113 градусам, каких круг около
чи прямоугольного треугольника АЙН содержит 360, а дуга на ЙН —
недостающим до полуокружности 67 градусам. И, следовательно, из
стягивающих их прямых АН равна 100;4 градусам, каких в гипотенузе
А7, содержится 120, а ЙН — 66;14 таким же частям; поэтому если прямая
А7, равна 3;25, а радиус АГ эксцентра — 60, то в АН таких частей будет
2:51, ав ЯН — 1;53. Далее, так как квадрат на АН, отнятый от квадрата
на АГ, дает квадрат на ГН, то мы получим ГН равной 59;56 таким же
частям. Подобно этому, если 7Н равна Н®, а
Е@© вдвое больше АН, то вся Г® получится Г.
равной 61;49 части, каких в Е® содержится
5;42; вследствие этого гипотенуза ЕГ [прямо- 7
угольного треугольника ГЕ®] будет равна 62;5 у,
таким же частям. Значит, если гипотенуза К°
ГЕ равна 120, то в Е© таких частей будет и
11;176, а дуга на ней равна 10;32 градусам,
каких круг около прямоугольного треугольника
ГЕ© содержит 360; поэтому и угол ЕГ® равен
10;32 градусам, каких 360 составляют два
42 прямых угла. По предположению таких граду- Рис. 11.19
сов в угле ГЛ имеется 113; следовательно,
остающийся угол ГЕЛ будет равен 102;28 таким
же градусам, или 51;14 градусу, каких 360
будет в четырех прямых углах. Именно на "Сы
такое число градусов планета казалась в я
третьем противостоянии [при суточном вра- [У |
шении] отстающей от апогея. Но было пока-
зано, что во втором противостоянии она <
отставала от того же апогея на 16;40 градусов. -
Таким образом, получается, что видимое рас-
стояние от второго противостояния до третьего
равняется 34;34 градусам, что также согласу-
ется с полученным из наблюдения”.
Отсюда ясно, что если в третьем противо- Рис. 11.20
стоянии планета находилась на 14;14 градусах
Козерога и, как было показано, отставала от апогея на 51;14 градус, то
апогей ее эксцентрического круга находился на 23 градусах Скорпиона, а
перигей — в диаметрально противоположной точке, на 23 градусах Тельца.
[Н] Если около центра Г [рис. 11.20] опишем эпицикл НФ, то среднее
перемещение эпицикла по долготе от апогея эксцентра получим равным
4з 56;30 градусам, а дугу ©9К эпицикла — 5;16 градусам, так как было
доказано, что угол ЕГЯ, равняется 10;32 таким градусам”8, каких в двух
прямых углах содержится 360. Таким образом, остающаяся часть (дуга Н©

--- page 359 ---
360 Х1.6. Определение величины эпицикла Сатурна
эпицикла от апогея планеты) будет содержать 174;44 градуса. Значит, во
время третьего противостояния, т.е. в 20 году Адриана, в полдень 24-го
числа египетского месяца Месоре??, планета Сатурн в своих средних
движениях отстояла по долготе на 56;30 градусов от апогея эксцентра, т.е.
находилась на 19;30 градусах Козерога, имея аномалию от апогея эпицикла
равной 174;44 градусам. Это и предполагалось установить.
6. 0 80
. Определение величины эпицикла Сатурна 414
Для определения величины эпицикла мы взяли наблюдение, которое мы
произвели во 2 году Антонина, в ночь с 6-го на 7-е число египетского
месяца Мехир, за 4 равноденственных часа до полуночи, ибо, по
наблюдениям с астролябией, в меридиане стоял последний градус Овна, а
среднее положение Солнца было на 28;41 градусах Стрельца. Тогда планета
Сатурн при сравнении ее положения с самой блестящей из Гиад наблюдалась
находящейся на 9115 градусах Водолея и отставала [при суточном вращении ]
от центра Луны приблизительно на 2 градуса, так как на столько она
отстояла от северного рогаё!. Но в тот час Луна в среднем движении
находилась на 8;55 градусах Водолея, имея аномалию в 174;15 градуса от
апогея эпицикла; вследствие этого истинное ее положение должно было
быть на 9;40 градусах Водолея, наблюдаемое же в Александрии — на 8;34
градусах82. Поэтому планета Сатурн, отстававшая [при суточном вращении] 415
от ее центра приблизительно на 2 градуса, должна была находиться на
9И5 градусах Водолея; она отстояла на 76;4 градусов от апогея эксцентра,
который имел то же положение [что и в третьем противостоянии}, поскольку
за такой короткий промежуток времени апогей не передвинулся на
сколько-нибудь заметную величину. Так как от третьего противо-
стояния 3 до этого наблюдения прошло 2 египетских года, 167 дней и 8
часов, а за это время Сатурн перемеща-
к ется по [средней] долготе на 30;3
. градусов и по аномалии на 134;24
Ас градуса, то если мы прибавим все это к
М ж\ начальным величинам, установленным
\/ < для третьего противостояния, в момент
> ХЛ упомянутого наблюдения мы получим
Ух | для [средней] долготы 86;33 градусов от
] апогея эксцентра, а по аномалии _—
. 309;8 градусов от апогея эпицикла8“.
Установив это, возьмем снова чертеж
[рис. 11.21] для такого определения,
на котором положение эпицикла было
| бы в направлении последовательности
Г знаков от апогея эксцентра, а положение
Рис. 11.21 планеты — в части, предшествующей
апогею эпицикла, в соответствии с вы-
шеприведенными их перемещениями. Теперь, так как угол АХВ или
А7М, по предположению, равен 86;33 градусам, 360 которых составляют 416
четыре прямых угла, или 173;6 градусам, 360 которых составляют два
прямых угла, то дуга на АМ равняется 173;6 градусам, каких в круге
около прямоугольного треугольника АДМ содержится 360, а дуга ЯМ —

--- page 360 ---
Х!.7. Об исправлении периодических движений Сатурна 361
недостающим до полуокружности 6;54 градусам. И, следовательно, из
находящихся под ними прямых АМ будет равна 119;47 частям, каких в
гипотенузе ДАЙ, имеется 120, а М7, — 7;13 таким же частям; поэтому если
расстояние А, между центрами равняется 3;25, а радиус АВ эксцентра —
60, то таких частей в АМ будет приблизительно 3;25, ав ЯМ — 0;12.

*\’ Так как квадрат на АМ, отнятый от квадрата на ЛВ, дает квадрат на
ВМ, то мы получим ВМ равной 59;54 таким же частям. Точно так же,
поскольку 7М равна МА, а ЕЛ в 2 раза больше АМ, мы получим всю
ВЛ равной 60;6 частям, каких в ЕЛ содержится 6;50; вследствие этого
гипотенуза [прямоугольного треугольника ВЕЛ] получится равной 60;29
таким же частям. Если гипотенуза ЕВ равна 120, то в ЕЛ таких частей
будет 13;33, и дуга на ней равна 12;58 градусам, каких в круге около
прямоугольного треугольника ВЕЛ содержится 360; таким образом, угол
ЕВ, равен 12;58 градусам, каких в двух прямых углах содержится 360.
По предположению угол АЙВ равняется 173;6 таким градусам, и,
следовательно, остающийся угол АЕВ8 будет равен 160;8 таким же градусам.
Но угол АЕК, дающий видимое расстояние планеты от апогея, предполагался
равным 76;4 градусам, каких в четырех прямых углах содержится 360, или
152;8 градусам, каких 360 будет в двух прямых углах; следовательно,
остающийся угол КЕВ мы получим равным 8;0 таким же градусам8";
поэтому дуга на ВМ равна 8 градусам, каких круг около прямоугольного
треугольника ВЕМ содержит 360, а прямая ВМ — 8;22 частям, каких в

«в гипотенузе ЕВ [прямоугольного треугольника ВЕМ ] будет 120. И если прямая
ЕВ равна 60;29, а радиус эксцентра — 60, то в ВМ таких частей будет 4;13.

Далее, так как планета отстояла на 309;8 градусов от апогея Н эпицикла,

то остающаяся дуга НК эпицикла равна 50;52 градусам88; значит, угол

НВК равен 50;52 градусам, каких в четырех прямых углах содержится 360,

или 101;44 градусу, каких 360 имеется в двух прямых углах. Но угол

ЕВ, или НВ® таких градусов содержит 12;58; следовательно, остающийся
угол О9ВК будет равен 88;46 таким же градусам, каких в угле КЕВ, согласно
показанному, было 8; остающийся угол ВКМ получится равным 80;46 таким

же градусам8?; поэтому дуга на ВМ равна 80;46 градусам, каких круг около
прямоугольного треугольника ВКМ содержит 360; прямая же ВМ — 77;45

частям, каких в гипотенузе ВК имеется 120. И, следовательно, если ВМ

равна, как доказано, 4;13 частям, а радиус эксцентра — 60, то в радиусе

ВК эпицикла мы будем иметь приблизительно 62 таких частей. У нас
получилось, что апогей Сатурна приблизительно в начале царствования
Антонина находился на 23 градусах Скорпиона, и если радиус эксцентра,

*1° несущего эпицикл, принять за 60, то расстояние между центрами зодиака

и эксцентра, производящего равномерное движение, получилось равным

} 6;50, а радиус эпицикла — содержащим 6;30 таких же частей. Это и
предполагалось найти.

7. Об исправлении периодических движений Сатурна

Так как нам остается определить поправку периодических движений,

то для этой цели мы взяли еще одно из достоверно записанных древних

. наблюдений, в котором устанавливается, что в 82 году, по календарю

халдеев, вечером 5-го числа месяца Ксантика планета Сатурн находилась

--- page 361 ---
362 Х1.7. Об исправлении периодических движений Сатурна
на 2 пальца ниже южного плеча Девы. Соответствующее время было в 519
году после Набонассара, вечером 14-го числа египетского месяца Тиби,
когда, как мы нашли, среднее положение Солнца было на 6;10 градусах
Рыб®. Неподвижная же звезда на южном плече Девы во время нашего
наблюдения находилась на 136 градусах Девы. Поскольку 366 промежу- 420
точных лет прибавили примерно 323 градуса к движению неподвижных
звезд, то во время упомянутого наблюдения ее долгота, очевидно, равнялась
92 градусам Девы?!, на которых находилась также планета Сатурн, так
как она была на 2 пальца южнее этой звезды. Точно так же, поскольку
мы показали, что при нас апогей Сатурна
был на 23 градусах Скорпиона??, во время
С № упомянутого наблюдения он должен был
щ находиться на 193 градусах Скорпиона;
1929) вследствие этого получается, что в упо-
И мянутое время видимое положение пла-
</ С \ неты отстояло от апогея на 290;10
№ градусов по зодиаку, среднее же поло-
.@ жение Солнца отстояло от того же апогея
й на 106;50 градусов.
Т Установив это, возьмем опять чертеж
[рис. 11.22] для соответствующего дока-
а зательства?“, на котором положение эпи-
Л . цикла предшествовало апогею эксцентра,
Г а положение Солнца [в Л] предшество-
Рис. 11.22 вало его перигею, и от центра эпицикла
до планеты проведем прямую [В@],
параллельную линии [ЕЛ, направленной к Солнцу]. Теперь, так как Сатурн
во время наблюдения предшествовал апогею на недостающие до полной
окружности 69;50 градусов, то находящийся при центре зодиака угол
[АЕ@] равнялся 69;50 градусам, каких четыре прямых угла содержат 360, 47
или 139;40 градусам, каких 360 содержится в двух прямых углах. Также
предполагается, что угол АЕЛ — расстояние Солнца [от апогея] — равен
106;50 градусам, каких в четырех прямых углах содержится 360, или 213;40,
каких 360 будет в двух прямых углах. Значит, весь угол ©ЕЛ, т.е. В@Е,
вследствие параллельности ВО и ЕЛ равен 353;20 градусам, каких два
прямых угла содержат 360; остающийся же угол ВОМ равен 6;40 таким ,
же градусам; таким образом, дуга на ВМ равна 6;40 градусам, каких круг
около прямоугольного треугольника ВОМ содержит 360, прямая же ВМ —
6;58 частям, каких в гипотенузе В® имеется 120. Следовательно, если 422
радиус В© эпицикла равен 6;30, то ВМ будет равна 0;23 таких же частей.
Подобно этому, если угол АЕ®@ имеет 139;40 градусов, каких в двух прямых
углах содержится 360, а угол ЕАМ — 40;20 таких же градусов, то дуга
на АМ равняется 139;40 градусам, каких круг около прямоугольного
треугольника АЕМ содержит 360, сама же прямая АМ равна 112;39 частям,
каких в гипотенузе ЛЕ имеется 120. И если прямая ЕЛ между центрами
равна 3;25, а радиус АВ эксцентра — 60, то таких частей в прямой АМ,
т.е. в М, будет 3;12, и во всей ВМЕ — 3;35 части, каких в гипотенузе
АВ [прямоугольного треугольника ВАЯ] содержится 60. Если прямая АВ

--- page 362 ---
Х1.8. Об эпохе периодических движений Сатурна 363
равна 120, то ВЯ будет иметь 7;10 таких частей, а дуга на ней — 6;52
градусов, каких круг около прямоугольного треугольника ВАХ содержит
360; поэтому угол ВАЯ равен 6;52 градусам, каких в двух прямых углах
содержится 360; остающийся угол ВАМ равен 173;8 градусам. Весь угол
ВАЕ равен 213;28, а остающийся угол ВАА — 146;32 таким же градусам;
вследствие этого дуга на ГК равна 146;32 градусам, каких в круге около
прямоугольного треугольника А7К будет 360, а дуга на АК — недостающим
до полуокружности 33;28 градусам. Таким образом, из находящихся под
43 ними прямых ИК будет равна 114;55 частям, каких в гипотенузе 47,
содержится 120, а АК — 34;33 таким же частям. Значит, если прямая
А7, между центрами равна 3;25, а радиус АВ эксцентра — 60, то в К
таких частей будет 3;17, в АК — 0;59, а остаток КВ равен 59;1 частям,
каких в 7К имеется 3;17; вследствие этого гипотенуза ХВ [прямоугольного
треугольника ВК] будет равна 59;6 таким же частям; поэтому если
гипотенуза ХВ равна 120, то в 7К таких частей будет 6;40, а дуга на ней
содержит 6;22 градусов, каких круг около прямоугольного треугольника
ВЕК имеет 360; следовательно, угол ВК равен 6;22 частям, каких в двух
прямых углах 360. Но угол АЛВ таких частей имеет 146;32; поэтому весь
угол АЙВ, соответствующий среднему перемещению по долготе, получится
равным 152;54 таким же градусам, или 76;27 градусам, каких в четырех
прямых углах содержится 36035.

Итак, во время рассматриваемого наблюдения планета Сатурн в среднем
движении по долготе отстояла на 283;33 градуса от апогея, т.е. находилась
на 2;53 градусах Девы. Так как среднее движение Солнца предполагается

42 равным 106;50 градусам, то если мы прибавим к ним 360 градусов одного
оборота и из полученных 466;50 отнимем 283;33 градуса долготы, для того
же времени будем иметь 183;17 градуса аномалии от апогея эпицикла””.

Поскольку во время указанного наблюдения, которое было в 519 году
после Набонассара, 14-го Тиби, вечером, Сатурн, как показано, отстоял на
183;17 градуса [по аномалии] от апогея эпицикла, а во время третьего
противостояния, которое было в 883 году после Набонассара, 24-го Месоре,
в полдень, он отстоял на 174;44 градуса, становится ясно, что за время,
прошедшее между этими наблюдениями, содержащее 364 египетских года
и 219274 дней, планета Сатурн передвинулась, за вычетом 351 полного
оборота, на 351;27 градус аномалии; приблизительно такое же приращение
градусов получается и при помощи вычисленных нами [таблиц] средних

| движений. На основании всего этого определяется среднее дневное движение
425 [по аномалии], если число градусов, получающееся после сложения числа
полных оборотов и приращения, разделить на число дней в этом
промежутке. .
8. Об эпохе периодических движений Сатурна

Так как от полудня 1-го числа месяца Тот первого года Набонассара
до указанного древнего наблюдения прошло 518 египетских лет и 13314
дня, и за это время произошло приращение долготы на 216;10 градусов?
и аномалии на 149;15 градусов, то, отняв их от [соответствующих]
положений, установленных в этом наблюдении, получим опять, что для

указанной эпохи планета Сатурн в среднем движении по долготе находилась
на 26;43 градусах Козерога, а отсчитываемая от апогея эпицикла аномалия

--- page 363 ---
364 Х1.10. Построение таблиц аномалий
равнялась 34;2 градусам; с помощью таких же вычислений находим, что
апогей его эксцентрического круга находился на 14;10 градусах
Скорпиона!00. Это и предлагалось найти.
9. О том, каким образом по периодическим движениям 426
геометрически определяются истинные положения

Об 101 6 .

ратно, если будут даны дуги периодических [движений] на
эксцентре, по которому определяется среднее движение, и на эпицикле, то
при помощи геометрических построений легко найти видимые положения
светил; это выясняется при помощи такого же
[чертежа ].

Действительно, если на простом чертеже,
Н. содержащем [только] эксцентр и эпицикл
Г и \ [рис. 11.23], проведем соединительные прямые
9 7 . ХВ и ЕВН, то, имея заданным среднее
А’ < | движение по долготе, т.е. угол АЙВ, на
Е ки основании доказанного выше мы определим по
| обеим гипотезам!02 углы АЕВ и ЕВА, (равный

НВО), а также отношение прямой ЕВ к 427
радиусу эпицикла. Предположим, например,
т. что планета находится в точке К эпицикла.
Проведя соединительные прямые ЕК и ВК и
Рис. 11.23 имея данной дугу ©9К, мы не будем, как при
обратном ходе доказательства, опускать пер-
пендикуляр из центра В эпицикла на ЕК, но опустим его из точки К
планеты на прямую ЕВ; пусть это будет перпендиккуляр КЛ. Тогда будет
заданным весь угол НВК, а вследствие этого и отношения прямых КЛ и
АВ к ВК, а также, очевидно, к ЕВ. В соответствии с этим будет известным
и отношение всей прямой ЕВЛ к ЛК; поэтому по заданному углу ЛЕК у
нас определится угол АЕК, дающий видимое расстояние планеты от апогея.

10. Построение таблиц аномалий

Чтобы не вычислять постоянно видимые положения планет гео-
метрически, хотя этот способ является единственным для точного решения
поставленной задачи '03, но более трудным с точки зрения [астрономических | 428
исследований, мы для каждой из пяти планет составили по таблице, которые
должны быть простыми в использовании и одновременно возможно более
точными. Каждая такая таблица содержит совокупность отдельных значений
аномалий, при помощи которых по заданным средним расстояниям от
соответствующих апогеев можно каждый раз легко вычислять видимые
положения планет.

Каждая из этих таблиц построена ради симметрии в 45 строк и 8
столбцов. Два первых столбца содержат числовые значения средних
движений, как для Солнца и Луны! 9“; в первом столбце сверху вниз
помещены 180 градусов, отсчитываемые от апогея, а во втором снизу
вверх — остальные дополняющие до полуокружности 180 градусов. Таким
образом, значения, соответствующие 180 градусам, стоят в последней строке
каждого столбца; приращения этих чисел в первых 15 строках сверху идут |

--- page 364 ---
Х/.10. Построение таблиц аномалий 365
через 6 градусов, в остальных 30 строках — через 3 градуса, так как
разности значений дуг аномалий у апогеев менее отличаются друг от друга,

42» а вблизи перигеев изменяются более быстро. Из двух следующих столбцов
третий содержит для стоящих в соответствующих строках значений средних
движений по долготе простаферезы, вычисленные для болышего экс-
центриситета! 05 при упрощающем предположении, что центр эпицикла
движется по эксцентрическому кругу, производящему равномерное дви-
жение! 05, В четвертом столбце стоят прибавляемые разности простаферезов,
получающиеся вследствие того, что центр эпицикла движется не по
упомянутому кругу, а по другому! 7. Метод, которым получаются из чертежа
эти значения [простаферезов и их поправки], каждое в отдельности или
все вместе, легко понятен из большого числа приведенных выше
доказательств( 08, Здесь, поскольку систематичность изложения требовала
сделать наглядными характерные особенности зодиакальной аномалии, мы
дали ее в двух столбцах, хотя при использовании был бы вполне достаточным
один столбец для простафереза, получающегося от сложения их обоих! 09.

Каждый из трех следующих столбцов содержит простаферезы эпицикла,
которые опять берутся при упрощающем допущении, что апогей или перигей
эпицикла усматриваются по линии от наблюдателя [до центра эпицикла 110;
43° способ их определения хорошо понятен из вышеизложенных доказательств.
Средний из этих трех столбцов (шестой, если считать от начала) содержит
простаферезы, вычисляемые по отношениям [радиуса эпицикла к расстоянию
до центра эпицикла] в средних расстояниях; пятый содержит избытки
простаферезов, получающиеся в наибольшем расстоянии [эпицикла] срав-
нительно с величинами для тех же самых аргументов на среднем, а седьмой
столбец — избытки простаферезов в наименьшем расстоянии сравнительно
со средним. Действительно, мы показали, что радиус эпицикла будет (в
дальнейшем будем начинать с самых высших планет): у Сатурна — 6;30,
у Юпитера — 11;30, у Марса — 39;30, у Венеры — 43;10, у Меркурия —
22;30 такие части, которых для всех планет имеется 60 в среднем расстоянии,
под которым мы понимаем расстояние, измеряемое по радиусу эксцентра,
несущего эпицикл!!!. Наиболыпее расстояние [центра эпицикла], взятое
относительно центра зодиака, будет! 12; для Сатурна — 63;25, для

1! Юпитера — 62;45, для Марса — 66, для Венеры — 61;15, для Меркурия —
69. Аналогичным образом, наименьшее расстояние будет! 13; для Сатурна —
56;35, для Юпитера — 57;15, для Марса — 54; для Венеры — 58;45, для
Меркурия — 55;34. Последний, восьмой столбец поставлен нами для того,
чтобы определять пропорциональные части от приведенных избытков [в
пятом и седьмом столбцах], получающиеся, если эпицикл планеты находится
не в среднем, наибольшем или наименышем расстояниях, но в промежу-
точных между ними положениях. Вычисление такой поправки произведено
нами только для наибольших простаферезов, в которых луч нашего зрения
касается эпицикла, для каждого промежуточного расстояния, так как дроби
избытков, получающихся для остальных дуг эпициклов, ничем существенным
не отличаются от тех, которые соответствуют наибольшим простафере-

114

зам “.
Для пояснения сказанного, а также чтобы сделать понятным метод
получения этих составляющих суммы, возьмем прямую [рис. 11.24],
проходящую через центры зодиака и эксцентра, производящего равномерное

--- page 365 ---
366 Х1.10. Построение таблиц аномалий
движение эпицикла; пусть это будет АВГА. Положим, что центром зодиака
будет Г, а центром равномерного движения эпицикла — В; продолжив 432
прямую ВЕ, опишем около центра Е эпицикл Н. Затем из Г проведем
касающуюся его прямую ГН, соединим ГЕ и проведем перпендикуляр
ЕН. Для доказательства положим, что центр эпицикла у каждой из пяти
планет находится на одинаковом расстоянии 30 градусов от апогея
эксцентра! 15 . Чтобы не слишком усложнять расчеты, доказывая одно и то
же, учтем то, о чем выше уже много раз говорилось относительно Меркурия
и остальных планет. При задании угла АВЕ будет известным и отношение
прямой ГЕ к радиусу НЕ эпицикла; это отношение (вычисленное для
каждой планеты в предположении, что угол АВЕ равняется
2 30 градусам, каких в четырех прямых углах содержится
д 360) будет следующим: а
для Сатурна — 63; 2 к 6:30,
Н для Юпитера — 62;26 к 1[1;30,
В для Марса — 65;24 к 39:30,
для Венеры — — 61; 616 к 43;10,
Г для Меркурия — 66;35 к 22;30.
Угол ЕГН, соответствующий в каждом случае наиболь-
шему простаферезу эпицикла, мы получим равным (если
д четыре прямых считать за 360): для Сатурна — 5;552,
Рис. 11.24 для Юпитера — 10;36у2, для Марса — 37;9117, для
ис. Венеры — 44;56у2, для Меркурия — 19;45. Наибольшие
простаферезы в средних расстояниях в соответствии с данными немного
раньше отношениями и установленным порядком планет (чтобы не
повторяться), получим равными 6;13, 11;3, 41;10, 46;0 и 22;2 градусам; в
наибольших расстояниях они равны 5;53, 10;34, 36;45, 44;48 и 19;2 градусам,
в наименьших — 6;36, 11;35, 47;1, 47;17 и 23;53. Таким образом, разницы 434
для наибольших и средних расстояний будут 0;20, 0;29, 4;25, 1;12 и 3;0
градуса, а для наименьших — 0;23, 0;32, 5;51, 1;17 и 1;51 градус! 18.
Так как в рассматриваемых расстояниях [когда угол АВЕ равен 30]
простаферезы будут меньше получающихся в средних расстояниях и
отличаются от них на 0;172, 0;26у2, 4;1, 1:32 и 2;17 градуса! 19, то
шестидесятые доли приведенных выше полных разностей простаферезов для
средних и наибольших расстояний будут: для Сатурна — 52;30, для
Юпитера — 54;50, для Марса — 54;34, для Венеры — 52;55, для
Меркурия — 45;40120. Эти шестидесятые доли мы поместили в восьмых
столбцах каждой таблицы в строке, соответствующей 30 градусам пе-
риодически изменяющейся долготы. Для расстояний, имеющих болышие 435
простаферезы по сравнению со средними расстояниями, мы также перевели
получающиеся их разности в шестидесятые доли, но на этот раз по
отношению к полным разностям в наименьших расстояниях, а не в
наибольших. Произведя вычисления таким образом и для других положений
[эпицикла] через 6 градусов средней долготы! 21, мы поместили полученные
шестидесятые доли полных разностей в строках соответствующих чисел
[аргумента], ибо, как мы сказали, доли применяемых разностей будут
такими же и в том случае, если положение планеты не соответствует
наибольшему простаферезу эпицикла, но планета находится в других его
частях. 22. Полученные таблицы для пяти планет приведены ниже! 23.

--- page 366 ---
Х1.1. Таблицы для определения долгот пяти планет 367
436-437 11. Таблицы для определения долгот пяти планет
Сатурн
Апогей на 14;10° Скорпиона
Общие Проста- Разность Разность Проста- Разность | Шестиде-
числа ферез проста- вычи- ферез прибав- |сятые доли
по долготе фереза таемая аномалии ляемая
ОЕ ООО ООВ ПОЗ ПО ОИ ПОЗ ПАО ОИ ПО ОИИ
6 354° 0° 37' +0° 2’ 0° 2’ 0° 36' 0° 2’ —60’ 0"
12 348 1 13 +0 4 о 4 111 о 4 —58 30
18 342 1 49 +0 6 0_5 1 45 07 =57 0
24 336 2 23 +0 8 о 7 2 18 о9 —55 30
30 330 257 +0 9 о8 2 50 011 —52 30
36 324 3 29 +0 10 0 10 3 20 0 13 —49 30
42 318 3 59 +0 11 011 3 49 0 15 —46 30
48 312 4 28 +0 1 0 12 4 17 0 17 —43 30
54 306 4 55 +0 10 0 14 4 42 0 19 -39_0
60 300 5 20 +0 9 0 15 5 4 0 20 —34 30
66 294 5 42 +0 8 0 17 5 25 0 20 —30 0
72 288 60 +07 0 _18 5 42 0 21 -24_0
78 282 6 14 +0 5 0 18 5 55 0 21 —18 0
84 276 6 24 +0 3 0 19 65 0 22 —12 0
90 270 6 30 +0_1 0 19 6 12 0 22 — 4 30
93 267 оо 0 20 0 23 -0 45
96 264 —0 2 0 20 0 23 + 2 32
99 261 -0 3 0 20 0 24 + 5 51
102 258 6 30 —0 4 0 21 6 12 0 24 +98
105 255 6 27 —0 5 0 21 69 0 24 +11 45
108 252 б 23 -0_6 0 20 6_5 0 25 +14_21
111 249 6 19 —0 7 0 20 60 0 25 +16 58
114 246 6 14 08 0 20 5 55 0 24 +19 31
117 243 67 -0_9 0 19 5_48 0_ 24 +22 11
240 5 59 —0 10 0 19 5 40 0 23 +24 47
237 5 50 —0 10 0 19 5 31 0 23 +27 24
234 5_ 39 —0 11 0 18 5_21 0 22 +30 _0
129 231 527 0 18 5 10 0 22 +32 37
132 228 5 14 0 17 4 58 0 21 +35 13
135 225 5__0 0 17 4 45 0 20 +37 50
138 222 4 45 —0 12 0 16 4 31 0 19 +40 26
141 219 4 29 —0 12 0 15 4 16 0 18 +43 3
144 216 4 12 -0 12 0 14 40 0 17 +45 _39
147 213 3 54 0 14 3 43 0 15 +47 37
150 210 3 35 О 12 3 25 0 14 +49 34
153 207 3 16 011 31 0 13 +51 32
. 156 204 2 56 —0 10 0 10 2 48 0 12 +53 29
159 201 2 36 -_0 9 9 2 29 011 +54 49
162 198 2 15 -0_8 07 2_9 0 10 +56 _6
165 195 1 53 -0 7 об 1 48 о8 +57 24
171 189 19 -0_5 0 5 16 05 +59 _21
174 186 0 47 03 о 4 0 45 о 4 +60 0
177 183 0 24 -0 2 0 2 0 23 о 2 +60 0
180 180 оо оо оо оо оо +60 0

--- page 367 ---
368 Х1.11. Таблицы для определения долгот пяти планет
ЗОО
Юпитер 438-439
Апогей на 2;9° Девы
Общие Проста- Разность | Разность Проста- Разность Шестиде-
числа ферез проста- вычи- ферез прибав- |сятые доли
по долготе фереза таемая аномалии ляемая
ПОЛИ ПЕ ИИ ПЕ ПОНЕС АИ ПО ПО ПО НИ
6 354° 0° 30' +0° 1' 0° 2’ 0° 58' 0° 2’ —60’ 0"
18 342 1 30 +0 3 о 7 2 52 07 —57_ 56
24 336 1 58 +0 4 о9 3 48 о9 —56 54
30 330 2 26 +05 0 11 4 42 011 —54 50
36 324 2 52 +0 6 0 13 5_34 0 13 -54 43
42 318 317 +07 0 15 6 25 0 15 —47 35
48 312 3 40 +07 0 17 7 12 0 18 —43 27
54 306 41 +07 0 19 7 57 0 20 —39 19
60 300 4 20 +0 6 0 21 8 37 0 22 —35 8
66 294 4 31 +0 5 0 23 9 14 0 24 —28 58
72 288 4 51 +0 4 0 24 9 46 0 26 —22 45
78 282 52 +0 3 0 25 10 13 0 28 —17 35
90 270 5 14 +0 1 0 26 10 51 0 31 —4 40
93 267 5 15 оо 0 27 10 57 1 8
96 264 5 16 —0 1 0 27. по +1 52
99 261 5 15 01 0 27 11 2 +5 9
102 258 5 14 0 28 11 3 +8 26
105 255 5 12 0 28 ит +11 43
108 252 59 0 29 10 59 +15 0
11 249 55 —0 4 0 29 10 53 0 33 +17 49
114 246 50 —0 5 о 30 10 45 0 34 +20 37
117 243 4 54 —0 5 0_30 10 35 0 34 +23 26
240 4 47 -06 о 30 10 24 0 34 +26 15
237 4 39 —0 6 0 29 10 10 0 33 +29 4
234 4 30 -0 7 0 29 9 54 0 33 +31 52
132 228 4 9 —0 8 0 28 9 16 0 32 +37 30
135 225 3 58 —0 8 0 _27 8 54 0_31 +40 _19
138 222 08 0 26 8 30 0 30 +43 7
ВЕЕТ
144 216 —0 7 0 23 7_36 0 26 +47 49
147 213 36 —07 0 22 76 0 25 +49 42
150 210 251 —0 6 0 21 6 34 0 23 +51 31
153 207 2 36 -0 6 0 19 60 0 21 +52 58
156 204 2 20 —0 5 0 17 5 24 0 19 +54 22
159 201 2 4 05 0 15 4 471 0 17 +55 47
162 198 1 47 —0 4 0 13 49 О 15 +57 1
165 195 1 30 011 .3 29 0 13 +57 40
168 192 1 13 09 2 49 о 10 +58 13
171 189 0 55 07 2717 0_8 +58 40
174 186 0 37 —0 1 о 5 1 25 0 5 +59 4
177 183 0 18 —0 1 о3 0 43 оз +59 32
180 180 оо _00 оо оо оо +60 0

--- page 368 ---
Х1.11. Таблицы для определения долеот пяти планет 369
440-441 Марс
Апогей иа 16;40° Рака
Общие Проста- Разность Разность Проста- Разность Шестиде-
числа ферез проста- вычи- ферез прибав- | сятые доли
по долготе фереза таемая аномалии ляемая
ОЕ ЕЛИ ПЕНИ ПОВЕСИЛИ ПОНИ ПОНЕ-ВИНИ
[о 354° 1° 0’ +0° 5’ 0° 8' 2 24' 0° 9’ —59' 53"
12 348 20 +0 10 0 16 4 46 0 18 —58 59
18 342 2 58 +0 5 0 24 78 0 28 —57_51
24 3 56 +0 20 0 33 9 30 0 37 —56 36
30 4 52 +0 24 0 42 11 51 0 46 —54 34
36 5 46 +0 27 0 51 14 11 0 56 —52 11
42 318 6 39 +0 28 10 16 29 16 —49 28
48 312 7 28 +0 29 19 18 46 1 16 —46 17
54 306 8 14 +0 28 1 18 210 1 28 —42 38
60 300 8 57 +0 27 1 27 23 13 1 40 —38 8
66 294 9 36 +0 24 1 37 25 22 1 53 —33 26
72 288 10_9 +0_20 1 49 27 29 2 6 —28 20
78 282 10 38 +0 15 21 29 32 219 —22 47
84 276 11 2 +0 10 2 14 31 30 2 33 —16 33
90 270 11 19 +0 _4 2 28 33 22 2 45 -—10 _5
93 267 11 25 +0 0 2 35 34 15 257 — 6 34
96 264 11 29 -0 4 2 42 35 6 36 -33
99 261 11 32 —0_8 2 49 35 56 3 15 +0 5
102 258 —0 12 2 56 36 43 3 25 + 3 13
105 255 —0 16 34 37 27 3 36 +6 1
108 252 —0 19 3 13 38 9 3 47 + 8 49
11 249 11 22 —0 22 3 22 38 48 3 58 +11 44
114 246 11 14 —0 25 3 32 39 24 4 9 +14 38
117 243 115 —0 28 3 43 39 56 4 21 +17 33
120 240 10 53 —0 31 3 54 40 23 4 35 +20 27
123 237 10 39 —0 33 4 4 40 44 4 50 +23 35
126 234 10 _23 —0 35 4 14 40 59 5_5 +26 42
129 231 10 4 —0 37 4 24 41 7 5 21 +29 31
132 228 9 44 —0 39 4 35 41 9 5 37 +32 20
135 225 9 21 —0 40 4 45 41 _2 5 55 +35 9
138 8 55 —0 41 4 56 40 45 6 14 +37 58
ЕЕ
144 7 59 —0 41 5_18 39 37 6 53 +43 12
147 213 7 27 —0 40 5 28 38 40 7 12 +45 26
150 210 6 54 —0 38 5 34 37 25 7 30 +47 39
153 207 6 19 -0 36 5_38 35 52 745 +49 50
156 204. 5 41 —0 33 5 38 33 53 7 58 +52 1
` 159 201 5 3 —0 30 5 34 31 30 8 3 +53 47
162 198 4 22 —0 27 5 18 28 35 7 58 +55 32
165 195 3 41 —0 23 4 52 25 3 7 47 +56 44
168 192 2 58 —0 19 4 18 21 0 76 +57 55
171 189 2 14 —0 15 3 32 16 25 5 59 +58 49
174 186 1 30 —0 10 227 11 15 4 26 +59 43
177 183 0 45 —0 5 1 16 5 45 2 20 +59 52
180 180 оо оо оо оо оо +60 0

--- page 369 ---
370 Х1.11. Таблицы для определения долгот пяти планет
Венера 442-443
у Апогей на 16;10° Тельца
Общие Проста- Разность | Разность | Проста- Разность | Шестиде-
числа ферез простафе- | вычитае- ферез прибавля- | сятые доли
, по долготе реза мая аномалии емая
ООО ПООООЕ А ОЕ ПООА ОВИНИИ ПОЗНИ ПООСАИ ПООЕ-ЗИИ
12 348 0 28 +0 1 оз 51 о 4 —57 55
18 342 0 42 +0 1 0_5 7_31 06 —56 40
30 330 19 +0 2 о9 12 30 о 10 —52 55
36 324 121 +02 0 11 14 58 О 12 —49 35
42 318 1 32 +0 3 0 13 17 25 0 14 —45 50
48 312 1 43 +0 3 0 15 19 51 0 16 —42 5
54 306 1 53 +0 3 0 18 22 15 0 18 —37 5
60 300 21 +0 2 0 20 24 38 0 20 —31 40
66 294 28 +02 0 22 26 57 0 23 —26 15
72 288 2 14 +02 0 24 29 14 0 25 —20 25
78 282 2 18 +0 1 0 27 31 27 0 28 —14 35
90 270 2 23 +0 1 0 31 35 44 0 33 - 140
96 264 2 23 —0 1 0 35 37 43 0 38 + 4 42
99 261 2 22 —0 1 0 38 38 40 0 40 +_7 39
102 258 221 0 40 39 35 0 43 +10 35
105 255 2 20 0 42 40 29 0 45 +13 32
108 252 2 18 0 45 41 20 0 47 +16_28
111 249 2 16 0 47 42 9 0 50 +19 25
114 246 2 13 0 49 42 54 0 52 +22 21
117 243 2 10 0 52 43 35 0 55 +25 18
120 240 2 6 —0 2 0 54 44 12 0 58 +28 14
126 234 1 58 —0 2 10 45 14 14 +33 44
129 231 1 54 13 45 36 +36 18
ЕЮ ООО ОВР
135 225 144 1 10 45 59 +41 1
138 222 1 39 —03 1 14 45 57 1 18 +43 32
144 216 1 27 -0 2 1 24 45_20 1 27 +47 51
147 213 1 21 —02 1 29 44 40 1 32 +49 37
150 210 1 14 02 1 33 43 39 1 38 +51 23
153 207 17 —0 2 1 37 42 18 1 43 +52 46
156 204 1о —0 2 1 39 40 28 1 48 +54 8
162 198 0 46 01 1 42 35_7 1 52 +56 26
НЕЕ
168 192 0 32 1 31 26 46 1 43 +58 26
171 189 0 24 1 19 21 15 127 +59_1
174 186 0 16 —0 1 0 58 14 47 15 +59 36
177 183 о8 —0 1 0 31 7 38 0 35 +59 58
180 180 оо _00 оо оо оо +60 0

--- page 370 ---
Х!.11. Таблицы для определения долгот пяти планет 371
444-445 Меркурий
Апогей на 1;10° Клешней
Общие Проста- Разность Разность Проста- Разность Шестиде-
чнсла ферез проста- вычи- ферез прибав- сятые доли
подолготе фереза таемая аномалии ляемая
ЕЛИ ПЕ ПЕ ПЕ И ПОС ЗВОИЯ ПООИ ПОЕ- ЗИ
6° | 354° 0° 18’ —0° 1’ 0° 10' 1° 38' 0°5’ —59’ 20"
12 348 0 34 —0 2 0 20 3 16 011 —57 20
18 342 0 51 =0_4 0 29 4 53 0 17 —54 40
24 336 17 -0 5 0 39 6 29 0 23 —50 40
36 324 1 37 -=0_4 0 59 9 36 0 34 —39 40
42 318 151 —0 4 18 11 6 0 40 —33 0
54 306 2 15 =0 1 1 28 13 58 0 50 —18 0
60 300 2 25 оо 1 39 15 18 0 56 —10 20
66 294 2 34 +0 2 1 49 16 33 14 - 220
72 288 24! +0 _4 1 59 17 43 111 + 9 14
78 282 2 46 +0 6 18 47 117 +20 0
ЕН
90 270 252 +09 20 33 1 29 +39 28
93 267 2 52 +0 10 2 34 20 54 1 32 +43 31
96 264 2 52 +0 10 2 39 21 14 1 35 +47 34
99 261 251 +0 11 2 44 21 29 1 38 +50 0
102 | 258 2 50 +0 10 2 48 21 42 1 41 +52 26
108 | 252 2 46 +0 10 2 58 21 59 1 46 +57 18
111 | 249 2 44 +0 9 22 2 1 49 +58 23
114 | 246 241 +0 9 22 1 1 52 +59 28
117 | 243 2371 +0_9 21 56 1 55 +59 44
120 | 240 2 33 +0 8 38 21 47 1 57 +60 0
126 | 234 2 23 +07 310 21 15 20 +59 23
129 | 231 2 18 +0 6 3 12 20 53 20 +58 39
132 | 228 2 12 +0 6 3 12 20 25 21 +57 50
135 | 225 2_6 +05 39 19 50 21 +56 46
138 | 222 20 +0 4 36 19 10 20 +55 41
141 | 219 1 53 +0 4 32 18 24 20 +54 3
144 |216 1 46 +0 3 251 17 32 1 58 +52 26
147 | 213 1 38 +0 3 251 16 35 1 53 +50 48
150 | 210 1 30 +0 2 2 42 15 31 147 +49 11
153 | 207 1 22 +0_2 2 32 14_ 20 Е 41 +47_34
156 | 204 1 13 +0 2 221 1 34 +45 57
ЕЕ Е
162 | 198 0 56 +0 1 1 55 117 +43 15
165 | 195 0 46 +0 1 8 40 17 +42 26
168 | 192 0 38 +0 0 71 0 56 +41 37
171 | 189 0_28 +00 5 19 0 43 +40 48
174 | 186 0 19 +00 0 42 3 35 0 28 +40 0
177 | 183 о9 +00 0 21 1 48 -0 14 +39 44
180 | 180 оо +0 0 оо оо оо +39 28

--- page 371 ---
372 Х1.12. О вычислении долгот пяти планет
12. О вычислении долгот пяти планет 446

Итак, если при помощи приведенных таблиц мы хотим определить по
периодическим движениям по долготе и аномалии видимые положения
каждой из этих планет, то способ вычисления, являющийся одним и тем
же для всех пяти светил, будет таков.

Получив из таблиц средних движений соответствующие рассматривае-
мому времени средние значения долготы и аномалии после отбрасывания
полных оборотов, мы сначала, беря в качестве аргумента число градусов
от апогея эксцентрического круга для соответствующего момента до среднего
положения по долготе, обратимся к таблице аномалий для этой планеты;
соответствующее этому числу в третьем столбце значение поправки к долготе
вместе с имеющимися в четвертом столбце шестидесятыми долями
простафереза, которые должны прибавляться или вычитаться, мы вычтем
из числа градусов [средней] долготы и прибавим к числу градусов аномалии,
если взятая величина [средней] долготы будет стоять в первом столбце; 447
если же она стоит во втором столбце, то мы прибавим их к градусам
долготы и вычтем из градусов аномалии, и так получим уточненные
значения обеих величин!?“.

После этого входим с уточненным значением аномалии, отсчитываемым
от [истинного] апогея [эпицикла], в один из двух первых столбцов и
записываем соответствующий ему простаферез для среднего расстояния,
находящийся в шестом столбце. Точно так же отыщем среди тех же самых
чисел [первого и второго столбцов] первоначальное значение средней
долготы, которое мы использовали как аргумент вначале, и если оно
окажется в первых строках [таблицы] в большей близости к апогею, чем
строка среднего расстояния (а это станет ясным из содержащегося в восьмом
столбце числа шестидесятых) 125, то соответствующее ему в восьмом столбце
число шестидесятых умножим на стоящее в той же строке в пятом столбце
число избытка простафереза в наибольшем расстоянии, и полученный
результат вычтем из того числа, которое было записано. Если же число
упомянутой долготы стоит в нижних строках [таблицы] в большей близости
к перигею, т.е. ниже строки для среднего расстояния, то, взяв в восьмом
столбце соответствующее ему число шестидесятых, как и ранее, мы умножим
его на стоящее в седьмом столбце для наименьшего расстояния число
разности с простаферезом для среднего расстояния и полученный результат 44
прибавим к записанному ранее значению. Полученные от сложения градусы
уточненного простафереза мы прибавим к градусам уточненной долготы,
если уточненное число аномалии будет в первом столбце; если же оно
будет во втором, то вычтем из них; затем, отсчитав это число градусов от
соответствующего рассматриваемому времени апогея планеты, мы получим
видимое положение!26.

--- page 372 ---
ХИ.1. О предварительных положениях, касающихся попятных движений 373
Книга ХИ
450 1. О предварительных положениях, касающихся попятных движений

После всего изложенного для каждой из пяти планет следовало бы
рассмотреть получающиеся наименьшие и наибольшие попятные дви-
жения и определить их величины на основании установленных гипотез,
которые должны быть возможно более согласованными с данными наблю-
дений.

При исследовании этого предмета различные математики, а также
Аполлоний Пергский доказывают сначала для одной только аномалии, а
именно связанной с Солнцем, следующую лемму. Предположим, что она
[т.е. синодическая аномалия] получается по гипотезе эпицикла, причем
центр эпицикла совершает [среднее] движение по долготе в направлении
последовательности знаков по гомоцентрическому с зодиаком кругу, планета
же совершает [равномерное] движение по аномалии на эпицикле вокруг
его центра, идя по дуге от апогея в направлении последовательности знаков.
Проведем от точки нашего зрения некоторую прямую, пересекающую
эпицикл так, чтобы половина ее отрезка внутри эпицикла относилась к

451 отрезку секущей от точки местонахождения наблюдателя до сечения с
перигейной дугой эпицикла, как скорость эпицикла к скорости планеты.
Полученная таким образом точка на проведенной прямой, лежащая на
перигейной дуге эпицикла, разделит места с прямыми и попятными
движениями так, что планета, находясь в этой точке, будет казаться нам
стоящей на месте.

Если же относящаяся к Солнцу аномалия объясняется по гипотезе
эксцентрического круга, что возможно лишь для трех планет, которые могут
отходить от Солнца на любое расстояние?, и центр эксцентрического круга
движется [равномерно] вокруг центра зодиака в направлении последова-
тельности знаков со скоростью, равной [средней] скорости Солнца, а планета
идет по эксцентру вокруг его центра против последовательности знаков,
имея скорость, равную [средней ] скорости движения аномалии, и если через
центр зодиака, т.е. точку местонахождения наблюдателя, провести прямую,
пересекающую эксцентр так, чтобы половина этой прямой относилась к
меньшему из отрезков от положения наблюдателя, как скорость эксцентра
относится к скорости планеты, то планета, будучи в точке, где эта прямая
пересекает перигейную дугу эксцентра, будет казаться нам находящейся в

452 стоянии. И мы, приступая к изложению, чтобы достичь желаемого
‚ результата, и ничем не поступясь в удобстве, будем пользоваться общим
методом доказательства, составленным для обеих этих гипотез, чтобы можно
было обнаружить их согласие и тождество получающихся из них отношений?.

Пусть АВГА [рис. 12.1] будет эпициклом, имеющим центр Е, а АЕГ —
диаметром этого эпицикла, проведенным через центр 7. круга, проходящего

--- page 373 ---
374 ХИ.1. О предварительных положениях, касающихся попятных движений
через середины зодиакальных созвездий, т.е. через точку местонахождения
наблюдателя. По обе стороны перигея Г отложим равные дуги ГН и Г®,
из центра 7, через точки Н и © проведем прямые НВ и 794, затем
соединительные прямые АН и В©, пересекающиеся в
А точке К, которая, очевидно, попадает на диаметр
| АГ. Мы утверждаем сначала, что прямая АЙ,
вх о д Относится к УГ, как АК относится к КГ.
Г Проведем соединительные прямые АЛ и ЛГ и
| через точку Г параллельно АА прямую ЛГМ, которая,
| очевидно, будет перпендикулярной к АГ, так как Угол 453
АЛГ прямой. Так как угол ГАН равен углу ГА®, то
ГУ прямая ГЛ будет равна ГМ и, значит, АД к каждой
Н ЕЯ ® из них имеет одно и то же отношение. Но как АЛ
М относится к ГМ, так будет и АЙ, относиться к 7Г,
а как АЛ относится к ЛГ, так будет относиться и
АК к КГ“; следовательно, как А7, относится к 7Г,
так будет и АК относиться к КГ. Поэтому если
эпицикл АВГА в гипотезе эксцентра мы будем
рассматривать как эксцентрический круг, то точка
К будет центром зодиака и диаметр АГ разделится
87 ею в том же самом отношении, как и в гипотезе
Рис. 12.1 эпицикла, так как мы показали, что для эпицикла
отношение наибольшего расстояния АЙ, к наименьше-
А му ИГ будет тем же самым, что для эксцентра
р отношение наибольшего расстояния АК к наименьше-
Теперь мы говорим, что отношение прямой АЙ, к
№ 79 [рис. 12.2] будет равно отношению прямой ВК
®] к К@. Действительно, проведем на таком же чертеже
] соединительную прямую ВМА, которая, очевидно,
\ [^ будет перпендикулярной к диаметру АГ, а через © 45
Н ‚0 проведем параллельную ей прямую ©3=. Поскольку
ВМ равна МА, каждая из этих прямых будет иметь
к =9 одно и то же отношение. Но как МА относится
к #9, так будет относиться и АЙ, к 79; как ВМ
относится к 59, так и ВК будет относиться к ке’;
следовательно, как АХ, относится к 79, так и ВК
будет относиться к К®. В «композиции» как АЙ, плюс
79 относится к 79, так и В® будет относиться к
17 9Кб. Если мы проведем перпендикуляры ЕО и ЕП,
Рис. 12.2 то после «выделения» получаем, что как ОХ
относится к 70, так и П@ будет относиться к К@’.
И еще раз после «выделения», как О®@ [О07, - 10] относится к 79©, так и
ПК [ПФ - К@] будет относиться к К9. Поэтому если в гипотезе эпицикла
прямую 47. провести так, чтобы О®© имела к 7®© такое же отношение,
как скорость эпицикла к скорости планеты, то в гипотезе эксцентра то же 455
самое отношение будет иметь и прямая ПК к К©.
Причина же того, что мы здесь, используя эксцентрическую гипотезу
при определении стояния, пользуемся не «выделенным» отношением, т.е.

--- page 374 ---
ХИ.1. О предварительных положениях, касающихся попятных движений 375
ПК к К®©, но «композицией», т.е. отношением П®9 к К®©, заключается в
том, что скорость эпицикла относится к скорости планеты, как [среднее]
движение по долготе к [среднему] движению по аномалии, тогда как
скорость эксцентра к скорости планеты имеет отношение, которое среднее
движение Солнца, т.е. [среднее движение] по долготе планеты, сложенное
с аномалией, имеет к этой аномалии. Таким образом, например, для планеты
Марс скорость эпицикла к скорости планеты имеет отношение, как
приблизительно 42 к 37, ибо мы показали, что отношение [среднего]
движения по долготе к [среднему] движению по аномалии имеет
приблизительно такую величину; а вследствие этого такое же отношение
будет иметь и О@ к 97; скорость же эксцентра
будет относиться к скорости планеты как сумма 2
обоих этих чисел 79 к 37, т.е. оно будет равно
отношению, полученному в «композиции», Н
455 ПО [ПК + КО] к @ОК, так как мы нашли, что
при «выделении» отношение ПК [П®9 - КО] к
КО [ПО - КО] было равно отношению О@ к А
97, т.е. 42 к 37. Е
И всего этого пока нам будет достаточно.
Остается показать, почему в каждой из рас-
смотренных гипотез нужно брать прямые, раз- Г А В
деленные именно в этом отношении, чтобы Рис. 12.3
точки Н и @9 соответствовали кажущимся
стояниям, и почему на дуге НГО необходимо А
должно иметь место попятное движение, а на ]
остальной части круга — движение вперед. Этому Вя ол
Аполлоний предпосылает следующую лемму.
Если в треугольнике АВГ, где сторона ВГ Аа
больше АГ, отложить ГА, не меньшую АГ, то . У
ГА будет иметь к ВА отношение большее, чем К р
угол АВГ имеет к ВГА°. ме \ 978
457 Доказывает он это так. Дополним, говорит \АЙ
он, параллелограмм АЛГЕ [рис. 12.3], и пусть к < |
продолжения ВА и ГЕ пересекутся в точке 7. Г
Поскольку АЕ не менее АГ, круг, описанный \
из центра А радиусом АЕ, пройдет или через
Г, или дальше ее. Пусть он пройдет через Г,
как [круг] НЕГ. И так как треугольник АЕЙ,
больше сектора АЕН, а треугольник АЕГ 57
меньше сектора АЕГ, то треугольник АЕЙ, к Рис. 12.4
треугольнику АЕГ будет иметь большее отношение, чем сектор АЕН к
сектору АЕГ. Как сектор АЕН относится к сектору АЕГ, так будет и угол
ЕАЙ, относиться к углу ЕАГ, и как треугольник АЕЙ, относится к
треугольнику АЕГ, так будет относится и основание УЕ к ЕГ®.
Следовательно, 7Е к ЕГ будет иметь отношение, большее, чем угол
ГАЕ к углу ЕАГ. Но как Е относится к ЕГ, так будет относиться и
ГА к АВИ. Угол 7АЕ равен углу АВГ, угол ЕАГ равен ВГА; поэтому
ГА имеет к АВ большее отношение, чем угол АВГ к углу АГВ. Ясно
58 также, что это отношение будет еще больше, если мы предположим, что
ГА, т.е. АЕ, не равна, а больше АГ.

--- page 375 ---
376 ХИ.1. О предварительных положениях, касающихся попятных движений

Доказав предварительно это, возьмем эпицикл АВГА с центром Е
[рис. 12.4] и диаметром АЕГ; последний мы продолжим до точки 7, —
положения наблюдателя, чтобы ЕГ имела к Г7, большее отношение, чем
скорость эпицикла к скорости планеты. Тогда возможно будет провести
прямую НВ, чтобы половина ВН имела к НЯ, отношение, как скорость
эпицикла к скорости планеты!?. Если мы по доказанному выше отложим
равную АВ дугу АЛ и проведем соединительную прямую АФН, то в гипотезе
эксцентра точка © будет представлять собой положение наблюдателя, и
половина АН будет иметь к ФН такое же отношение, как скорость эксцентра
к скорости планеты. Мы утверждаем, что при нахождении планеты в точке 45
Н она в обеих гипотезах будет казаться стоящей. И если мы по обе стороны
от Н возьмем какую-нибудь дугу, то обращенная к апогею [дуга] окажется
с прямым движением, а к перигею — с обратным.

Действительно, возьмем сначала какую-нибудь дугу КН по направлению
к апогею и проведем 7КЛ и КОМ, затем — соединительные прямые ВК
и ДК, а также ЕК и ЕН. Так как в треугольнике ВКЯ, сторона ВН больше
ВК!3, то ВН будет иметь к НЯ, большее отношение, чем угол НК к углу
НВК, так что половина ВН имеет к НЯ, отношение большее, чем угол
НЯК к удвоенному углу КВН, т.е. [как угол НЯК ] к углу КЕН. Отношение
же половины ВН к НА равно отношению скорости эпицикла к скорости
планеты, поэтому угол НЯК имеет к КЕН меньшее отношение, чем скорость
эпицикла к скорости планеты. Следовательно, угол, имеющий к КЕН такое
же отношение, как скорость эпицикла к скорости планеты, будет больше 46
угла НУК. Пусть этим углом будет НЯМ. Так как планета проходит дугу
КН опицикла в то же самое время, в какое центр эпицикла прошел в
противоположном направлении расстояние, равное [угловому] расстоянию
от ХН до ЯМ, то ясно, что для нашего зрения в одинаковое время дуга
КН эпицикла перенесет планету против последовательности знаков на угол
НК, меньший того, на котором сам эпицикл передвинул ее в направлении
последовательности, т.е. на угол НМ. Таким образом, планета продвинется
вперед на угол КЯМ.

Подобное рассуждение мы применим и для эксцентрического круга",
так как ВН имеет к НЯ, большее отношение, чем угол НУК к углу
НВК. Следовательно, по «композиции» ВЯ, [ВН + Н7] будет иметь к ЯН
отношение, большее того, какое угол ВКЛ [угол НЯК + угол НВК] имеет
к НВК. Но как ВЯ, относится к ЯН, так будет относиться и ДО к @НГ. 49
Угол ВКЛ равен углу АКМ'5, и угол НВК равен НАК, поэтому А@ будет
иметь к ОН отношение, большее того, какое угол АКМ имеет к углу
НАК. Таким образом, при «композиции» АН [А® + ОН] будет иметь к
НФ большее отношение, чем угол НК [угол АКМ + угол НАК] к углу
НАК. Тогда после «выделения» половина АН будет иметь к Н© большее
отношение, чем угол НОК к удвоенному углу НАК, или чем угол НК
к углу НЕК. Поскольку отношение половины АН к @Н есть отношение
скорости эксцентра к скорости планеты, угол НОК имеет к НЕК меньшее
отношение, чем скорость эксцентра к скорости планеты. Значит, угол,
имеющий с НЕК такое же отношение, как скорость эксцентра к скорости
планеты, будет больше угла НОК. Пусть опять это будет НОМ. Так как
в одно и то же время сама планета, пройдя дугу КН, передвинулась против

--- page 376 ---
ХПИ.2. Определение попятных движений Сатурна 377
последовательности знаков на угол КЕН, а движением эксцентра в
направлении последовательности знаков она была передвинута на угол
НОМ, больший угла КОН, то ясно, что планета покажется нам
продвинувшейся вперед на угол КФМ.

462 Легко видеть, что при помощи тех же самых рассуждений мы докажем

и обратное!”, если на том же чертеже [рис. 12.5] предположим, что
половина ЛК имеет к КИЙ, такое же отношение, как скорость эпицикла к
скорости планеты, так что половина МК будет
иметь к ©К такое же отношение, как скорость А
эксцентра к скорости планеты, а дугу КН ]
представим отложенной от прямой Л, к перигею. Вл
Тогда, проведя соединительную прямую ЛН,
образующую треугольник ЛЯН, в котором отло-
жена прямая ЯК, большая 7Н, мы увидим, что 14$ р М
АК будет иметь к КИ, меньшее отношение, чем |
угол НЯК к углу НАК. Следовательно, половина ,
ЛАК имеет к КЙ, меньшее отношение, чем угол 7
НУК к удвоенному углу НЛК, т.е. [чем угол А.
НИК] к углу КЕН, противоположно тому, что Г
было доказано ранее! 8. При помощи тех же

43 самых рассуждений получится, что и угол
КЕН будет иметь к углу НЯК отношение, 7
меньшее, чем скорость планеты к скорости Рис. 12.5
эпицикла, а к углу НОЭК отношение, меньшее,
чем скорость планеты к скорости эксцентра. Таким образом, если угол
КЕН будет увеличиваться, сохраняя то же отношение, то передвижение в
сторону предшествующих знаков зодиака будет больше, чем в сторону их
последовательности' 9.

Также ясно, что для всех расстояний, где ЕГ имеет к ГЯ, отношение,
не большее того, в котором находится скорость эпицикла к скорости планеты,
нельзя будет провести в таком же отношении какую-нибудь другую прямую
[секущую эпицикл], и планета не будет нам казаться ни стоящей, ни
движущейся против последовательности знаков. Действительно, так как в
треугольнике ЕКЯ. отложена прямая ЕГ, не меньшая ЕК, то угол ГК
будет иметь к углу ГЕК отношение, меньшее, чем прямая ЕГ к ГЯ. Но
отношение ЕГ к ГЯ, не больше отношения скорости эпицикла к скорости
планеты; следовательно, угол ГИК будет иметь к ГЕК отношение, меньшее,

44 чем скорость эпицикла к скорости планеты. Итак, поскольку нами
доказано?0, что планета везде, где это имеет место, будет двигаться вперед,
то мы не найдем [в этом случае] никакой дуги эпицикла или эксцентра,
где она казалась бы движущейся против последовательности знаков зодиака.

2. Определение попятных движений Сатурна

Если все обстоит так [как описано выше], то остается показать для
каждой планеты, как производится расчет попятных движений на основании
доказанных положений. Начнем с Сатурна и сделаем это следующим
образом.

--- page 377 ---
378 ХИ.2. Определение попятных движений Сатурна
Пусть АВ [рис. 12.6] будет кругом, несущим центр эпицикла?!, а
АГВ будет его диаметром, на котором мы предположим находящимся в
Г центр зодиака, т.е. положение наблюдателя. Описав около центра А
эпицикл ЛЕН, проведем прямую ГЯЕ так, чтобы, опустив на нее
перпендикуляр А®, мы получили, что половина Е, т.е. 97, имела к
УГ такое же отношение, как скорость эпицикла к скорости планеты.
Предположим сначала, что эпицикл занимает положение, соответствую-
щее среднему расстоянию, так что периодические движения по долготе и
аномалии будут приблизительно такими же, как если бы они наблюдались
из центра зодиака?2. Для планеты Сатурн дока- “65
зано, что, приняв среднее расстояние ГА равным
Е | \ 60, мы получим радиус АД эпицикла равным
|\— . 6223, так что вся АГ будет равна 66;30, а остаток
«7 ГН — 53;30 таким же частям; содержащийся
3 между ними прямоугольник будет равен 3557;45.
\ Но прямоугольник между АГ, ГН равен прямоу-
гольнику между ЕГ, Г724, и мы получим, что
] произведение ЕГ на Г7, равно 3557;45 таким же
частям. Далее, для средних движений, приняв за
1 скорость эпицикла, т.е. прямую 097, мы
получим, что скорость планеты, или прямая 7Г,
: будет равна приблизительно 28:25,4625, так что
В вся ЕГ [УГ + 2097] получается равной 30;25,46, а
Рис. 12.6 прямоугольник на ЕГ и ГИ, равен 865;5,32 таким
же частям. Если разделить 3557;45 на это число 865;5,32 и из полученного
частного 4;6,45 извлечь квадратный корень 2;1,40, то, умножив его отдельно 466
на соответствующее ©7, число (равное 1), а также на 28;25,46 для 7Г,
получим, что 97, будет равна 2;1,40 частям, каких в прямоугольнике на
ЕГ, Г7, содержится 3557;45, а ХГ равна 57;38,55 таким же частям. Если
провести соединительную прямую АЙ, равную 6;30 частям, каких в прямой
7.0 содержится 2;1,40 (если же взять АЙ, за 120, таких частей в 7© будет
37;26,9), то дуга на 97, будет равняться 36;21,15 градусам?5, каких в круге
около прямоугольного треугольника АЙ. содержится 360, а угол ХА@ —
36;21,15 градусам, каких в двух прямых углах будет 360, или приблизитель-
но 18;10,38 градусам, каких 360 составят четыре прямых угла. Если
гипотенуза ГНА равна 60, то вся Г7Ю [Г7 + 70] получается равной
59;40,35 таким частям; если же принять гипотенузу за 120, то Г7/© будет
равна 119;21,10, и дуга на ГО будет равняться 168;5,39 градусам, каких
в круге около прямоугольного треугольника АГ® будет 360, а угол ГА®
равен 168;5,39 градусам, каких в двух прямых углах содержится 360, или
же приблизительно 84;2,50 градусам, каких 360 содержится в четырех
прямых углах. Вследствие этого мы получим, что угол АГ® будет равен
недостающим до прямого 5;57,10 градусам, а угол ХАН — 65;52,12 градусам, 467
получающимся после вычитания угла 7А© из ГАФ. Так как в своем первом
стоянии планета видна по прямой ГЯ, а в [среднем] противостоянии — по
ГН, то ясно, что если бы центр эпицикла [в течение этого интервала]
совсем не двигался в направлении последовательности знаков, то 65;52,15
градусов его дуги 7Н соответствовали бы 5;57,10 градусам угла АГ7, —

--- page 378 ---
ХИ.2. Определение попятных движений Сатурна 379
перемещению против последовательности знаков. Поскольку по указанному
отношению скорости эпицикла к скорости планеты упомянутым 65;52,12
градусам аномалии соответствуют приблизительно 2;19 градуса долготы?7,
от одного из стояний до противостояния мы будем иметь [отрезок ] попятного
движения 3;38,10 градуса и 69 дней, в течение которых планета в
периодическом движении по долготе пройдет приблизительно 2;19 градуса?8.
Все же попятное движение займет 7;16,20 градусов и 138 дней.

Займемся теперь определением этих величин для наибольшего рас-
стояния, идя тем же самым путем, т.е. полагая, что противостояние,
имеющее место посередине между обеими остановками, переводит центр
эпицикла в наиболее удаленную точку эксцентра и переносит, очевидно,

%8 каждое из двух стояний от противостояния (т.е. от апогея) на расстояние
по истинной долготе, близкое к полученным из отношения средних
[движений] 2;19 градусам. В этом положении прямая АГ расстояния в
рассматриваемый момент не будет отличаться от наибольшего расстояния,
полученного на основании рассмотренных выше
предварительных теорем, а соответствующий 1 гра-
дусу долготы простаферез будет равен при- Е,
близительно 6;30 шестидесятым. Таким образом, А \
отношение уточненного [движения] по долготе к =
уточненному [движению] по аномалии, т.е. на- «Л 7
блюдаемой в тот момент скорости эпицикла к 7
наблюдаемой скорости планеты, равно отношению \
0;53,30 к 28;32,1629. |

Далее, если на том же чертеже [рис. 12.7]
принять радиус эпицикла АДА за 6;30, то ГА, не
отличающаяся от наибольшего расстояния, будет
равна 63;25. Вследствие этого вся АГ получится
равной 69;55, а остаток ГН — 56;55; содержащийся |
между ними прямоугольник, т.е. прямоугольник В
на ЕГ, Е7, будет равен 3979;25,25. Если прямую Рис. 12.7

5 7/9 положить равной скорости эпицикла 0;53,30,
а ГГ, — скорости планеты 28;32,16 и всю ЕГ [Г7+ 270] — 30;19,16
таким же частям, то произведение ЕГ на Г7, равняется 865;17,50. Разделим
опять 3979;25,25 на 865;17,50 и возьмем из полученного частного 4;35,56
квадратный корень. Найденную его величину 2;8,40 умножим раздельно на
0;53,30 для прямой 97, а также на 28;32,16 для ГГ. Тогда получим 97,
равной 1;54,44 части, каких в АЙ, имеется 6;30, в АГ — 63;25, в ГИ, —
61;11,52, а во всей ГО — 63;6,36 таких же части. Если гипотенузу АЙ,
[прямоугольного треугольника А7®] принять за 120, то в 97, будет 35;18,9
таких частей; если же за 120 принять гипотенузу ГА [прямоугольного
треугольника АГ®], то в прямой Г® таких частей будет 119;25,11.
Вследствие этого дуга на 97, будет равна 34;13,4 градусам, каких в круге

+10 около прямоугольного треугольника АЙ будет 360, а дуга на ГО —
168;43,38 градусам, каких в круге около прямоугольного треугольника
АГ®@ будет 360. И, следовательно, если два прямых угла принять за 360,
то в угле ГА© будет 34;13,4 таких градусов, а в угле ГА® — 168;43,38.
Если же за 360 принять четыре прямых угла, то угол ХА®© будет равен
47;6,32 градусам, а угол ГА® — 84;21,49. Поэтому остающийся угол
АГ® от одного из стояний до оппозиции мы получили бы равным 5;38,11

--- page 379 ---
380 ХИ.2. Определение попятных движений Сатурна

градусам, если бы эпицикл не имел прямого движенияЗ0, а остающийся
угол ХАН [угол ГАФ® - угол ГА®9] видимого движения по эпициклу?! на
том же расстоянии равнялся бы 67;15,17 градусам. Но так как этому числу
градусов по отношению скоростей для апогея соответствует 2;6,6 градуса
уточненной долготы32, то для половины всего попятного движения мы
получим остающиеся 3;32,5 [5;38,11 — 2;6,6 ] градуса и 7013 дней, в течение
которых планета продвигается примерно на 2;21,25 градуса долготы 3 в
периодическом движении, соответствующих указанным 2;6,6 градусам
истинной долготы, а все попятное движение составит 7;4,10 градусов и
140% дней.

Теперь подобным же образом на том же чертеже [рис. 12.8] определим
соответствующие числовые величины для наименьшего расстояния, когда
находящаяся посередине между стояниями оппозиция получается в наиболее

близкой к Земле точке эксцентра, а каждое 47!
стояние — на указанном расстоянии [2;19 градуса ]
ЕХ по долготе от места оппозиции, т.е. от перигея.
ки \ В этом положении мы также считаем, что прямая
\/ АГ не отличается от наименьшего расстояния, а
ал соответствующий | градусу долготы простаферез
Г составляет приблизительно 7;20 шестидесятых.
\ Таким образом, и здесь видимая скорость эпи-
| цикла имеет к видимой скорости планеты такое
же отношение, как 1;7,20 к 28;18,2634. Вследствие
этого, если прямая ©7, равна 1;7,20 части, то в
Г7, таких частей будет 28;18,26, во всей ЕГ —
30;33,6, а содержащийся между ЕГ, Г, прямоу-
гольник равен 864:49,5835. Если радиус АА
Рис. 128 эпицикла равен 6;30, то АГ, не отличающаяся от
наименьшего расстояния, будет равна 56;35, вся
АГ — 63;5 таким частям, а остаток ГН — 50;5 частям. Заключенный же
между ними прямоугольник, равный прямоугольнику на ЕГ и ГА, равняется 472
3159;25,25. Если подобным же образом разделим 3159;25,25 на 864;49,58,
из полученного частного 3;39,12 возьмем квадратный корень и его величину
1;54,4236 умножим раздельно на 1;7,20 для прямой ©7, и на 28;18,26 для
прямой СГ, то получим ©97, равной 2;8,43 частям, каких радиус АЙ, эпицикла
содержит 6;30, а расстояние АГ в рассматриваемый момент — 56;35; прямая
ГИ, равна 54;6,22 частям и вся ГО — 56;15,5. Следовательно, если
гипотенузу АЙ, принять равной 120, то прямая 97, будет содержать 39;36,18
таких частей; если гипотенуза ГА равна 120, то Г® будет равна 119;17,46
таким же частям. Вследствие этого дуга на 7Ю будег иметь 38;32,34
градусов, каких в круге около прямоугольного треугольника А7.Ю содержится
360, а дуга на ГО — 167;34,54 градусов, каких в круге около прямоугольного
треугольника АГ® содержится 360. Таким образом, если принять два прямых
угла за 360, то угол ХА® будет равен 38;32,34 градусам, а угол ГА® —
167;34,54. Если же за 360 взять четыре прямых угла, то угол 7А® будет
равен 19;16,17, а угол ГА® — 83;47,27. Следовательно, остающийся угол 4”?
АГО, который дает попятное движение, обусловленное скоростью планеты,
от одного стояния до оппозиции мы будем иметь равным 6;12,33 частям,

--- page 380 ---
ХИ.3. Определение попятных движений Юпитера 381
а другой угол ХАН, представляющий видимое перемещение по эпициклу,
для этого расстояния будет равен 64;31,10. Так как этому числу градусов
по отношению скоростей в перигее соответствуют 2;33,28 градуса истинной
долготы? 1, то половину всего попятного движения мы получим равной 3;39,5
градусам [6;12,33 — 2;33,28] и 68 дням38, в течение которых планета в
среднем движении продвинется на 2;16,45 градуса периодического движения,
соответствующих указанным 2;33,28 градусам истинной долготы, а все
попятное движение займет 7;18,10 градусов и 136 дней.

3. Определение попятных движений Юпитера?

У Юпитера при вычислениях для среднего расстояния отношение ©7, к
ГЯ7, [рис. 12.9] получается равным | к 10;:51,2940, а ЕГ относится к 7Г,
как 12;51,29 к 10;51,29; содержащийся между ними прямоугольник равен

474 139;37,3941. Прямая ГА будет относиться к АЛ, как 60 к 11;30, а ГА к
ГН — как 71;30 к 48;30; содержащийся между ними А
прямоугольник будет равен 3467;45. От деления т
[3467;45 на 139;37,39] получается частное 24;50,9, и
квадратный корень из которого 4;59,1, будучи (\. .
умножен на заданные отношения для 97, и 7Г при 7
заданных величинах ГА и АЙ, для 97, дает 4;59,1 /
части, для ГЯ, — 54;6,44, а для всей ГО — 59;5,45 \
таких же частей. Поэтому, полагая в отношениях
гипотенузы АЙ и АГ равными 120 частям, мы .
получим прямую 97, равной 52;0,10, а ГО —

118;11,30 таким же частям; из дуг над ними дуга
на 7® будет равна 51;21,41 градусу, а на ГО —
160;4,55. Вследствие этого угол 7ХА® получается
равным приблизительно 25;40,50 градусам, каких в :
четырех прямых углах содержится 360, а угол в

475 ГА® — 80;2,28. Оставшийся [после вычитания угла Рис. 12.9
ГА® из 90 градусов] угол 7ГА, определяющий движение против
последовательности знаков, обусловленное скоростью самой планеты, будет
9;57,32 градусов, а угол ХАН видимой аномалии — 54;21,38 градуса. Этим
величинам по установленным отношениям соответствуют 5;1,24 градусов
движения по долготе“?. Половина попятного движения будет составлять
4;56,8 градуса [9;57,32 - 5;1,24] и приблизительно 602 дней, а все
попятное движение — 9;52,16 градусов и 121 день. При удалении на 5
градусов от апогея или перигея [эксцентра] расстояние [ГА до центра
эпицикла] будет [соответственно] на неощутимую величину меньше
наибольшего или больше наименьшего расстояния“.

Согласно вычислениям для наибольшего расстояния простаферез [соот-
ветствующий | градусу] при уточненном определении [скорости] оказыва-
ется равным 5 шестидесятым. Вследствие этого отношение ©7, к Г7, будет
таким же, как у 0;54,50 к 10;56,39%, а отношение ЕГ к Г7, — как у
12;46,19 к 10;56,39; заключающийся же между ними прямоугольник равен
139;46,42. Далее, отношение ГА к АЛ будет таким же, как 62;45 к 11;30,
а отношение АГ к ГН — как 74;15 к 51;15; прямоугольник же между
ними равен 3805;18,45. Из полученного частного [при делении 3805;18,45

цв на 139;46,42] 27;13,26 квадратный корень будет 5;13,4. Умножив его на

--- page 381 ---
382 ХИ.4. Определение попятных движений Марса
указанное отношение прямых 97, к 7Г, при заданных величинах ГА и
. АЯ, для 79 получим 4;46,6 части, для Г7, — 57;6,1946, а для всей прямой
ГО — 61;52,25 такую же часть. Вследствие этого по заданным отношениям
[катетов ] к каждой из гипотенуз АЙ, и АГ, принятым за 120, 2Ю получается
равной 49;45,23, а ГО — 118;19,27 таким же частям. Из дуг над ними
дуга на 7 будет 48;59,34 градусов, а на ГО — 160;49,36. В соответствии
с этим угол 7.А@ будет равен 24;29,47 градусам, каких в четырех прямых
углах содержится 360, а угол ГАЮ — 80;24,48 таким же градусам. После
вычитания [угла ГА® из 90 градусов] угол ГА попятного движения,
обусловленного скоростью планеты, будет равен 9;35,12 градусам, а угол
ГАН видимой аномалии [угол ГА® -— угол 7А®] — 55;55,1 градусам. По
отношению [скоростей] в апогее им соответствуют 4;40,35 градуса
уточненного движения [по долготе] и 5;6,35 среднего периодического
движения [по долготе]”. Половина попятного движения будет равной
4;54,37 градусам [9;35,12 - 4;40,35] и приблизительно 6112 дню*8, а все
попятное движение займет 9;49,14 градусов и 123 дня.

Согласно вычислениям для наименьшего расстояния простаферез [соот- 477
ветствующий | градусу] при точном определении [отношения скоростей]
оказывается равным 53 шестидесятым. Вследствие этого отношение ©7, к
7Г будет таким же, как у 1;5,40 к 10;45,4943, а отношение ЕГ к 7Г —
как у 12;57,9 к 10;45,49; содержащийся между ними прямоугольник равен
139;24,56. Далее, отношение ГА к АД будет таким же, как у '57;15 к
11;30, а отношение АГ к ГН — как у 68;45 к 45;45; содержащийся между
ними прямоугольник равен 3145;18,45. Из полученного частного [при
делении 3145;18,45 на 139;24,56] 22;33,39 квадратный корень 4;45,0, будучи
умножен на отношение прямых ©7, и 7Г при указанных величинах ГА и
АЙ, для ©7, дает 5;11,55, для Г — 51;7,38, а для всей ГО — 56;19,33
таких же частей. Вследствие этого при заданных отношениях [катетов] к
гипотснузам ЙА и АГ, принятым за 120, прямая 7Ю становится равной
54;14,47, а ГО — 118;3,46 таким же частям. Из дуг над ними дуга на
7,9 будст равна 53;45,4 градусам, а на ГО — 159;22,40 градусам. В
соответствии с этим угол ГА® будет иметь 26;52,32 градусов, каких в 47
четырсх прямых углах содержится 360, а угол ГА — 79;41,20 таких же
градусов. После вычитания [угла ГА® из 90 градусов] угол ГА попятного
движения вследствие собственной скорости светила будет равен 10;18,40, а
угол ХАН [угол ГА® - угол 7А®] видимой аномалии 52;48,48 градусам.
Согласно отношению [скоростей] для перигея им соответствуют 5;21,20
градусов уточненного движения по долготе и 4;54,20 периодического
движения [по долготе Р®. Половина попятного движения получается равной
4;57,20 градусам [10;18,40 — 5;21,20] и приблизительно 59 дням” |, а все
попятное движение будет 9;54,40 градусов и 118 дней.

4. Определение попятных движений Марса

У Марса при вычислениях для среднего расстояния отношение 97, к
2.Г [рис. 12.10] получается таким же, как у 1 к 0;52,5152, а отношение
ЕГ к ГД — как у 2;52,51 к 0;52,51; содержащийся между ними
прямоугольник будет равен 2;32,15. Отношение ГА к АН будет таким же,
как у 60 к 39;30°3, отношение ДГ к ГН — как у 99;30 к 20;30; содержащийся

--- page 382 ---
ХИ.4. Определение попятных движений Марса 383
между ними прямоугольник равен 2039;45. Из получающегося [при делении
479 2()39;45 на 2;32,15] частного 803;50, 5054 квадратный корень будет 28;21,8.
Умножив его на вышеуказанное отношение прямых ©7, к 7Г, при заданных
значениях ГА и АЙ, для 97, мы получим 28;21,8, для Г7, — 24;58,25, а
для всей ГО — 53;19,33 таких же частей. Поэтому при установленных
отношениях [катетов] к гипотенузам АЙ, и АГ, принятым за 120, прямая
70 будет равна 86;8,0, а ГО — 106;39,6 таким же частям. Из дуг над
ними стоящая на 7. будет равна 91;44,34 градусу, а на ГО — 125;26,10
градусам. В соответствии с этим угол А® будет
равен 45;52,17 градусам, каких в четырех прямых
углах содержится 360, а угол ГАЮ — 62;43,5 таким Е (| \
же градусам. Из остальных угол 7ГА попятного ре
движения, вызванного собственной скоростью пла- «7
неты, будет 27;16,55 градусов [90 — угол ГА®], а -
угол ХАН аномалии — 16;50,48 градусов [угол
ГА© - угол 7А®]; по установленному отношению \
им соответствуют 19;7,33 градусов перемещения по )
долготе?. Половина попятного движения стано-
вится равной 8;9,22 градусам [27;16,55 — 19;7,33]
и приблизительно 362 дням, а все попятное
движение составит 16;18,44 градусов и 73 дня. .
480 При удалении [центра эпицикла ] от апогея или В
от перигея [эксцентра] на расстояние, соответст- Рис. 12.10
вующее точкам стояний, расстояние [ГА] умень-
шается примерно на 0;20 частей в среднем по сравнению с наибольшим и
на столько же увеличивается по сравнению с наименьшим””,

Согласно вычислениям для наибольшего расстояния простаферез, соответ-
ствующий приращению в ]1 градус, при уточненном определении [скоростей |
оказывается равным 103 шестидесятым. Вследствие этого отношение 97
к 7Г будет таким же, как у 0;49,40 к 1;3,1138, отношение же ЕГ к Г, —
как у 2;42,31 к 1;3,11; содержащийся между ними прямоугольник будет
равен 2;51,8. Отношение ГА к АН будет, каку 65;40 к 39;30, а отношение
АГ и ГН — как у 105;10 к 26;10; содержащийся между ними прямоугольник
будет равен 2751;51,40. Из полученного [при делении 2751;51,40 на 2;51,8]
частного 964;48,47 квадратный корень 31;3,41, будучи умножен на
приведенные выше отношения прямых 97, и 7Г, при заданных числовых
значениях ГА и АЙ, дает для 97, величину 25;42,43, для ГЯ, — 32;42,34,

1 а для всей ГО — 58;25,17 таких же частей. Вследствие этого при
установленных отношениях [катетов] к каждой из гипотенуз АЙ, и ГА,
принятым за 120, прямая 7© становится равной 78;6,44, а ГО — 106;45,36
таким же частям. Из дуг над ними стоящая на 7. равна 81;13,8 градусу??,
а на ГО — 125;39,46 градусам. В соответствии с этим угол 7А® будет
равен 40;36,34 градусам, каких в четырех прямых углах содержится 360,
а угол ГА® — 62;49,53 таким же градусам. После вычитания угол ГА
попятного движения, обусловленного собственной скоростью планеты [при
движении по эпициклу], будет равен 27;10,7 градусам [90 -— угол ГА® |, а
угол ХАН видимой аномалии — 22;13,19 градусам [угол ГА® - угол
2А®9]. По отношениям [скоростей] в апогее им соответствуют 17:13,21

--- page 383 ---
384 ХИ.5. Определение попятных движений Венеры

градусов уточненной долготы и 20;58,21 градусов периодического движения.
Половина попятного движения оказывается равной 9;56,46 градусам
[27;10,7 — 17;13,21 ] и приблизительно 40 дням! а все попятное движение
составит 19;53,32 градусов и 80 дней.

Согласно вычислениям для наименьшего расстояния простаферез [соот-
ветствующий приращению аргумента в 1 градус] при уточненном опреде-
лении [скоростей | оказывается равным 123 шестидесятым. Вследствие этого
отношение @®7, к 7Г будет таким же, как у 1;12,40 к 0;40,1162, а отношение
ЕГ к Г — как у 3;5,3: к 0;40,11; содержащийся между ними
прямоугольник равен 2;4,14. И далее, отношение ГА к АН будет таким
же, как у 54;20 к 39:30, а отношение АГ к ГН — как у 93;50 к 14;50; 42
содержащийся между ними прямоугольник будет равен 1391;51,40. Из
полученного [при делении 1391;51,40 на 2;4,14] частного 672;13 квадратный
корень 25;55,38, будучи умножен на указанные выше отношения прямых
97, и 7Г, при заданных числовых значениях ГА и АЙ, дает для 97,
величину 31;24,3, для Г. — 17;21,51, а для всей ГО — 48;45,54 таких
же частей. Вследствие этого при установленных отношениях [катетов] к
каждой из гипотенуз АЙ, и АГ, принятым за 120, прямая 7®Ю становится
равной 95;23,42, а ГО — 107;42,7 таким же частям. Из дуг над ними
стоящая на 7.9 равна 105;18,10 градусам, а на ГО — 127;40,22 градусам83.
В соответствии с этим угол ХА® равен 52;39,5 градусам, каких в четырех
прямых углах содержится 360, а угол ГА® — 63;50,11 таким же градусам.
Остающийся [после вычитания угла ХА® из 90 градусов] угол УГА
попятного движения, обусловленного собственной скоростью планеты [на
эпицикле], будет равен 26;9,49 градусам, а угол ХАН видимой аномалии —
ПУТ,6 градусов. По отношениям [скоростей] в перигее им соответствуют
20;33,42 градусов уточненной долготы и 16;52,52 градусов периодического 4зз
движения“. Половина попятного движения получается равной 5;36,7 {
градусам [26;9,49 — 20;33,42 ] и приблизительно 3214 днямо, а все попятное
движение составит 11;12,14 градусов и 642 дня.

5. Определение попятных движений Венеры

У планеты Венера при вычислениях для среднего расстояния отношение
97, к 7Г [рис. 12.11] получается таким же, как у 1 к 0;37,3165, а отношение
ЕГ к Г7 — как у 2;37,31 к 0;37,31; содержащийся между ними
прямоугольник равняется 1;38,30. Отношение ГА к АН будет таким же,
как у 60 к 43;10, а АГ к ГН — как у 103;10 к 16;50; содержащийся
между ними прямоугольник будет равен 1736;38,20. Из получающегося [при
делении 1736:38,20 на 1;38,30] частного 1057;50,667 квадратный корень
будет равен 32;31,29. Умножив его на приведенное отношение прямых
92. и 7Г, получим, что для заданных величин ГА и АЙ, линия ©7, равна 4
32;31,29, ГИ, — 20;20,11, а вся ГО — 52;51,40 таким же частям. Вследствие
этого, если каждую из гипотенуз АЙ, и АГ принять за 120, то 7® станет
равной 90;24,58, а ГО — 105;43,20 таким же частям. Из дуг над ними
стоящая на 7Ю будет 97;47,0 градусов, а на ГО — 123;31,49 градуса. В
соответствии с этим угол ХА® будет равен 48;53,30 градусам, каких в
четырех прямых углах имеется 360, а угол ГА® — приблизительно 61;45,54

--- page 384 ---
ХИ!.5. Определение понятных движений Венеры 385
такому же градусу. Остающийся [после вычитания угла ГА® из 90 градусов ]
угол ГА попятного движения, обусловленного собственной скоростью
плансты, будет равен 28;14,6 градусам, а угол ХАН [средней] аномалии —
12;52,24 градусам [угол ГА® — угол ГА®]. По упомянутому отношению
|скоростей ] на среднем [расстоянии] им соответствует перемещение по
|средней | долготе 20;35,19 градусов68. Половина попятного движения
получается равной 7;38,47 градусам [28;14,6 — 20;35,19 ] и приблизительно
20% дням, а все попятное движение составит А
15;17,34 градусов и 4123 день. $

Для точек стоявий вблизи апогея расстояние Е | \
планеты будет приблизительно на 0;5 частей от [\_ .
среднего расстояния меньше наибольшего и больше “7
наименьшего”. АТ

485 Согласно расчетам для наибольшего расстояния \
простаферез. [соответствующий 1 градусу] при
уточненном значении [скоростей] оказывается рав- Т
ным 23 шестидесятым. Вследствие этого отно-
шение 97, к УГ будет таким же, как у 0;57,40
к 0;39,5171, а отношение ЕГ к Г7, — как у 2;35,11
к 0;39,51; содержащийся между ними прямоу- |
гольник будет равен 1;43,4. Отношение ГА к В
АН будет таким же, как у 61;10 к 43;10, а Рис. 12.11
отношение АГ к НГ — как у 104;20 к 1850;
содержащийся между ними прямоугольник будет равен 1878;0. Из
полученного [при делении 1878 на 1;43,4] частного 1093;16,23 квадратный
корень будет равен 33;3,53. Умножив его на вышеприведенное отношение
прямых 97, и 7Г, получим, что при заданных числовых значениях ГА и
А7, величина 97. будет 31;46,44, ГХ, — 21;57,38, а вся ГО — 53;44,22
› таких же части. Вследствие этого, если каждую из гипотенуз АЙ, и АГ
принять за 120, то 7. получится равной 88;20,34, а ГО — 105;25,44 таким
же частям. Из дуг над ними стоящая на © равна 94;48,54 градусам, а
5 на ГО — 122;56,27 градусам. В соответствии с этим угол 7А®© будет равен
47;24,27 градусам, каких в четырех прямых углах содержится 360, а угол
ГА® — 61;28,14 такому же градусу. Остающийся [после вычитания угла
ГА® из 90 градусов] угол ГА попятного движения, обусловленного
собственной скоростью планеты, будет равен 28;31,46 градусам, а угол
ХАН видимой аномалии — 14;3,47 градусам [угол ГАЮ — угол 7АФ].
Согласно отношениям [скоростей | для апогея им соответствуют 20;19,3 градусов
уточненной долготы и 21;9,3 градус периодического движения”. Половина
попятного движения получается равной 8;12,43 градусам [28;31,46 —
— 20;19,3] и приблизительно 211 дню”3, а все попятное движение будет
равно 16;25,26 градусам и 43 дням.

Согласно вычислениям для наименьшего расстояния простаферез [соот-
ветствующий приращению аргумента в 1 градус] при уточнении [значений
скоростей] будет равен тем же 23 шестидесятым. Вследствие этого
отношение 7,9 к 7Т будет таким же, как у 1;2,20 к 0;:35,1174, а отношение
ЕГ к ГЛ — как у 2;39,51 к 0;35,11; их произведение будет 1;33,44.
Отношение ГА к АЛ такое же, как у 58;50 к 43;10, а отношение АГ к

7 ГН такое же, как у 102;0 к 15;40; их произведение будет равно 1598;0.
13 К. Птолемей

--- page 385 ---
386 ХИ.б. Определение попятных движений Меркурия
Из полученного [при делении 1598 на 1;33,44] частного 1022;54,7
квадратный корень будет равен 31;58,58. Умножив его на приведенное выше
отношение 97, к Г, получим, что при заданных числовых значениях
ГА и АЙ, величина ©7, будет равна 33;13,36, Г7, — 18;45,16, а вся ГО —
51;58,52 такой же части. Вследствие этого, если принять за 120 каждую
из гипотенуз АЙ, и АГ, то 2/9 получится равной 92;22,3, а ГО — 106;1,23
таким же частям. Из дуг над ними стоящая на 7. равна 100;39,34 градусам,
а на ГО — 124;8,22 градусам. В соответствии с этим угол ЙА® будет
равен 50;19,47 градусам, каких в четырех прямых углах содержится 360,
а угол ГА® — 62;4,11 таким же градусам. Остающийся [после вычитания
угла ГА® из 90 градусов] угол ХГА попятного движения, обусловленного
собственной скоростью планеты, будет равен 27;55,49 градусам, а угол
ХАН видимой аномалии — 11;44,24 градусам [угол ГА®© — угол ХА®].
Согласно отношению [скоростей] в перигее им соответствуют 20;53,30
градусов уточненного движения по долготе, а по средней долготе — 20;4,30
градусов”. Половина попятного движения получается вследствие этого
равной 7;2,19 градусам [27;55,49 — - 20;53,30] и приблизительно 203
дням"6, а все попятное движение — 14;4,38 градусам и 40% дням.
6. Определение попятных движений Меркурия 488
У Меркурия при вычислениях для среднего расстояния отношение ©7,
к УГ [рис. 12.12] получается таким же как отношение | к 3;9,877, а
отношение ЕГ к Г7, — как 5;9,8 к 3;9,8; их произведение равно 16;14,27.
Отношение ГА к АН будет таким же, как у 60 к 222, отношение АГ к
А ГН — как у 82;30 к 37;30; их произведение будет
о равно 3093;45. Квадратный корень из полученного
БА [при делении 3093;45 на 16;14,27] частного
Г\. | 190;29,31 будет равно 13;48,7. Умножив его на
<®\/ [7 приведенное отношение прямых ©97, и 7ХГ, по-
/ лучим, что при заданных числовых значениях
\ ГА и АЙ, прямая 97, будет равна 13;48,7, ХГ —
43;30,24, а вся ГО — 57;18,31 таким же частям.
у Вследствие этого, если принять каждую из гипоте-
нуз АЙ, и АГ за 120, то 7Ю получается равной 4
73;36,37, а ГО — 114;37,2 таким же частям. Из
дуг стоящая на 7,9 равна 75;40,28 градусам, а на
| Г9 — 145;32,52 градусам. Вследствие этого угол
В 2А® будет равен 37;50,14 градусам, каких в
Рис. 12.12 четырех прямых углах содержится 360, а угол
о“ ОАГ — 72;46,26 таким же градусам. Остающийся
[после вычитания угла ФАГ из 90 градусов] угол ЯГА попятного движения
от собственной скорости планеты будет равен 17;13,34 градусам, а угол
аномалии ГАН [угол ФАГ — угол 2А®] — 34;56,12 градусам. Согласно
указанному отношению [скоростей] ему соответствуют 11;4,59 градусов
движения по [средней | долготе”8. Для половины попятного движения [после
вычитания 11;4,59 из 17;13,34] остается 6;8,35 градусов и приблизительно |
11/4 дней”, а все попятное движение составит 12;17,10 градусов и 222 дня. |

--- page 386 ---
ХИ.6. Определение попятных движений Меркурия 387

При вычислениях для наибольшего ‘расстояния, т.е. когда уточненная
долгота отстоит на 11 градусов от апогея, которым соответствуют
приблизительно 112 градусов среднего движения, простаферез для уточ-
нения [отношения скоростей] оказывается равным приблизительно 213
шестидесятым на 1 градус [аномалии 180. Вследствие этого отношение 97,

40 к Г будет таким же, как у 0;57,40 к 3:11,2881, отношение ЕГ к Г7 —
как у 5;6,48 к 3;11,28; их произведение будет равно 16;19,2. Отношение
ГА к АН будет таким же, как у 68;3682 к 22;30, а отношение АГ к ГН —
как у 91;6 к 46;6; их произведение будет равно 4199;42,36. Из полученного
[при делении 4199;42,36 на 16;19,2] частного 257;22,44 квадратный корень
будет равен 16;2,35. Умножив его на приведенное отношение прямых 97,
и 7Г, получим при заданных числовых значениях ГА и АЙ, что величина
097, равняется 15;25,9, ХГ — 51;13,43, а вся ГО — 66;36,52 таким же
частям. Вследствие этого, если каждую из гипотенуз ДА и АГ принять за
120, то 79 получится равной 82;14,8, а ГО — 116;31,36 таким же частям.
Из дуг над ними стоящая на 7© равна 86;31,4 градусам, а на ФГ —
152;27,56 таким же градусам83. В соответствии с этим угол 7А@ будет
равен 43;15,32 градусам, каких в четырех прямых углах содержится 360,

49: а угол @АГ — 76;13,58 таким же градусам. Остающиеся [после вычитания
угла ЭАГ из 90 градусов] угол ХГА попятного движения от собственной
скорости планеты будет равен 13;46,2 градусам, а угол ХАН видимой
аномалии [угол @АГ - угол ХА@] — 32;52,26 градусам8“. По отношениям
[скоростей ] в апогее им соответствуют 9;48,51 градусов уточненной долготы
и 10;16,51 периодической85. Для половины попятного движения остается
3;57,11 градуса [13;46,2 — 9;48,51] и приблизительно 102 дней, а все
попятное движение будет 7;54,22 градусов и 21 день.

Согласно вычислениям для наименьших расстояний, которые получаются
при удалениях на 120 градусов среднего движения от апогея, простаферез
[ва 1 градус аргумента] при уточнении [значений скоростей |], получающийся
от прибавки 11 градусов с каждой стороны от перигея, будет равняться
приблизительно 112 шестидесятой8”. Вследствие этого отношение 97, к 7Г
будет таким же, как у 1;1,30 к 3;7,3888, а отношение ЕГ к ГЙ, — как у
5;10,38 к 3;7,38; и их произведение будет 16;11,25. Отношение ГА к АН

4? такое же приблизительно, как у 55;4289 к 22;30, а отношение АГ к ГН —
как у 78;12 к 33;12; их произведение будет 2596;14,24. Из полученного [при
делении 2596;14 на 16;11,25 ] частного 160;31,29 квадратный корень 12;39,48,
будучи умножен на приведенное отношение ©7, к 7Г, при указанных
числовых значениях ГА и АЙ, для 97, дает 12;58,47, для 7Г — 39;36,4,
а для всей ГО — 52;34,51 такие же части. Вследствие этого, если каждую
из гипотенуз АЙ, и АГ принять за 120, то 07, будет равна 69;13,31, а
©9Г — 113;16,48 таким же частям. Из дуг стоящая на 97, равна 70;27,44
градусам, а на 9Г — 141;28,14 градусу. В соответствии с этим угол 9АЙ,
будет равен 35;13,52 градусам, каких в четырех прямых углах содержится
360, а угол — 70;44,7 таким же градусам. Из остающихся [после вычитания ]
угол ГА [90 - угол 9АГ] попятного движения от собственной скорости
планеты будет равен 19;15,53 градусам, а угол ХАН видимой аномалии
[угол @АГ - угол 9А7Й] — 35;30,15 градусам. При заданном отношении

493 [скоростей] им соответствуют 11;39,30 градусов уточненной долготы и 11;21,30
градусов периодической. Для половины попятного движения остается 7;36,23
13*

--- page 387 ---
388 ХИ.7. Построение таблицы стояний
градусов [19;15,53 — 11;39,30 ] и приблизительно 112 дней?! , а все попятное
движение будет 15;12,46 градусов и 23 дня.

Вычисленные величины [попятных движений] приблизительно соответ-
ствуют полученным из наблюдений для каждой из планет. .
Данные относительно величин движений по долготе для наибольших и
наименьших расстояний мы нашли следующим образом??. Для наибольшего
расстояния, например, Марса, мы показали, что видимая дуга эпицикла
от каждого из стояний до оппозиции, т.е. наблюденная из центра зодиака
[относительно истинного апогея эпицикла] равна 22;13,19  градусам.
Соответствующая ей величина среднего движения по долготе согласно
отношению [скоростей] | к 1;3,1| составляет приблизительно 21;10 градус.
Однако последняя величина не представляется точной вследствие того, что
указанные соотношения скоростей, которые мы установили для стояний, не
остаются неизменными в течение всего попятного движения. Они, однако,
нс отличаются от истинных на столько, чтобы соответствующий им
простаферез, равный приблизительно 3;45 градусам, отличался на какую-
нибудь существенную величину [от истинного значения]. Если мы отнимем 494
его от 22;13,19 градусов на эпициклсе (так как на наибольших расстояниях
видимыс движения по опициклу будут больше периодических), то
соотвстствующес периодическое движение по аномалии от одного из стояний
до оппозиции окажется равным 18;28,19 градусам. По отношениям средних
движений сму соответствуют 20;58,21 градусов периодической долготы. Мы
воспользуемся им как точным вместо 21;10. Отняв от него 3;45 градуса
простафереза, который приблизительно остается таким же и здесь, поскольку
в наибольших удалениях видимые движения по долготе будут меныше
периодических, мы найдем видимос движение по долготе для приведенного
выше удаления, а именно 17;13,21 градусов“.

7. Построение таблицы стояний

Для более удобного исследования вопроса о том, в какой точке на
эпициклс находится каждая планета, когда она кажется остановивщейся,
для положений в интервале между средним расстоянием и наибольшим или
наименьшим расстоянием, мы построили таблицу, содержащую 31 строку 495
и 12 столбцов. Из них два первых столбца содержат значения средней
долготы через 6 градусов сообразно расположению в других таблицах, а
десять следующих столбцов дают для каждой из пяти планет величины |
уточненной аномалии, отсчитывасмые от видимых апогеев эпициклов, |
причем в каждом случае первые столбцы дают аномалии для первых стояний,
а вторые — для вторых. Их величины мы определили на основании
полученных выше значений для средних, наименылих и наибольших
расстояний, а также разностей этих значений на промежуточных рас-
стояниях. Об этих разностях мы уже говорили при определении шестиде-
сятых долей восьмого столбца в таблицах аномалий, так как для каждого
из значений периодической долготы вместе с наибольшей разностью видимой
аномалии мы определили расстояния эпициклов, на которых болыше всего
усматриваются различия стояний°. Прежде всего, поскольку определенные
для апогсев и перигеев попятные движения не содержат стояний, полу-
чающихся, когда центры эпициклов находятся в самих апогеях и перигеях, 496
но они отстоят от них на некоторое определенное для каждой планеты
расстояние, то мы получили значения [видимой аномалии ХАН], соответст-
вующис самим перигсям и апогеям, следующим образом. ‚

|

--- page 388 ---
ХП.7. Построение таблицы стояний 389

Так как для Сатурна и Юпитера расстояния [ГА] эпициклов
непосредственно в апогеях и перигеях ничем существенным не отличаются
от тех, которые получаются на установленных выше расстояниях от апогея
и перигея, то полученные для них значения аномалии, отсчитываемые от
видимых апогеев эпициклов, мы поместили в соответствующих строках, т.е.
для апогеев — в строках с числом 360, а для перигеев — в строках с
числом 180. Как было показано, для (Сатурна расстояние в апогее
эксцентрического круга от перигея эпицикла составляет приблизительно
67;15 градусов, а в перигее — 64;31 градуса"; для Юпитера это расстояние
в апогее равняется 55;55 градусам, а в перигее — 52;49 градусам?8.
Соответствующие им значения расстояний от апогеев эпициклов мы для

47 удобства поместили в следующих четырех столбцах долготы в соответст-
вующих строках, а именно в строке с числом 360 апогея в третьем столбце
мы поставили 112;45 градусов для первого стояния Сатурна, а в
четвертом — 247;15 градусов для второго стояния. Точно так же в пятом
столбце мы поставили 124;5 градуса для первого стояния Юпитера, в
шестом — 235;55 градусов для второго стояния. В строках, имеющих число
180 для перигея, следуя тому же порядку, мы поместили 115;29 и 244;31
градусов и точно так же 127;11 и 232;49.

В случае Марса мы показали??, что когда центр эпицикла находится
на расстоянии 20;58 градусов средней долготы от апогея эксцентра, планета
совершает стояния, находясь на 22;13 градусах [по аномалии] от видимого
перигея эпицикла. В среднем расстоянии соответствующее значение
равняется 16;51 градусам, поэтому разность составит 5;22 градусов. Если
же среднее расстояние принять за 60, то наибольшее будет равняться 66,
и разность по сравнению со средним равна 6. В указанном же положении
апогея" 00 это расстояние [ГА] будет 65;40, так что разность по сравнению

4 со средним расстоянием будет 5;40. Умножив 6 на 5;22 и разделив
полученное на 5:40, мы найдем приблизительно 5;41 градусов разности в
самом апогее по сравнению со средним расстоянием. Таким образом, от
видимого перигея эпицикла получается расстояние 22;32 градуса [16;51 +
+ 5;41], от апогея в первом стоянии — 157;28 градусов, которые мы ставим
в седьмом столбце в строке, соответствующей 360, а во втором стоянии —
202;32 градуса, которые мы ставим в восьмом столбце в той же самой строке! 0.

Точно так же, когда центр эпицикла отстоит от перигея [эксцентра]
на 16;53 градусов средней долготы 92, планета Марс совершает стояния,
находясь на 11;11 градусах [по аномалии] от видимого перигея эпицикла,
так что по сравнению со средним расстоянием получается разность 5;40
градусов [16;51 — 11;11]. Из расстояний же наименьшее составляет 54 такие
части, имея разницу 6 частей по сравнению со средним. В указанном же
положении от перигея эксцентра оно равно 54;20, так что по сравнению
со средним расстоянием получается разность 5;40. В самом перигее мы
имеем разность 6 частей, вследствие чего мы получаем от видимого перигея
эпицикла расстояние 10;51 градусов! 03, от апогея в первом стоянии — 169;9

49° градусов, а во втором — 190;51. Эти значения мы помещаем в строке для
180 градусов в соответствующих столбцах.

Для Венеры мы показали! 9“, что на расстоянии [центра эпицикла] в
21;9 градус средней долготы от апогея [эксцентра] планета совершает
стояния, находясь на 14;4 градусах [по аномалии] от видимого перигея

--- page 389 ---
390 ХИ.7. Построение таблицы стояний

эпицикла. Поскольку в среднем расстоянии ее положение соответствует
перемещению в 12;52 градусов, получается разность 1;12 градус. Если же
среднее расстояние принять за 60, то наибольшее будет равняться 61;15,
и разница по сравнению со средним будет 1;15. В указанном же удалении
от апогея это расстояние равно 61;10, и разница по сравнению со средним
будет 1;10. Умножив 1;15 на 1;12 и разделив полученное на 1;10, мы
найдем, что на самом апогее разница [по аномалии ] равна 1;17 по сравнению
со средним расстоянием. Таким образом, от видимого перигея эпицикла
получается 14;9 градусов, а от апогея — 165;51 градусов для первого
стояния, что мы и помещаем в девятом столбце в строке для 360 градусов.
Для второго стояния мы будем иметь 194;9 градуса, которые мы помещаем
в десятом столбце в той же самой строке.

Подобно этому, когда эпицикл отстоит от перигея эксцентра при- 500
близительно на 20 градусов в среднем движении по долготе!0°, планета
[Венера] совершает стояния, находясь на 11;44 градусах от видимого перигея
эпицикла, так что по сравнению со средним расстоянием получается разность
1;8 градус. Наименьшее же расстояние составляет 58;45 частей, каких в
среднем [расстоянии] имеется 60, и их разность будет равна 1;15. В |
указанном же удалении от перигея это расстояние составляет 58;50 таких
частей и разность по сравнению со средним будет 1;10. Умножив 1;15 на
1;8 и разделив полученное на 1;10, найдем в самом перигее разница [по
аномалии] 1;13 по сравнению со средним расстоянием. Таким образом
удаление от видимого перигея эпицикла будет 11;39 градусов, а от апогея —

168;2] градусов в первом стоянии и 191;39 во втором, что мы и поместим
в тех же самых столбцах в строке, соответствующей 180 градусам.

Для планеты Меркурий мы показали '05, что когда эпицикл удален на
10;17 градусов средней долготы от апогея эксцентра, планета совершает
стояния, находясь на 32;52 градусах [по аномалии] от видимого перигея
эпицикла. В среднем расстоянии это удаление равняется 34;56 градусам, зо!
так что разность получится равной 2;4 градусам. Если среднее расстояние
принять за 60, то наибольшее будет равняться 69 таким же частям и
разность их равна 9. В указанном же удалении от апогея расстояние будет
68;36 и разница по сравнению со средним равна 8;36. Умножив 9 на 2;4
и разделив полученное на 8;36, найдем для самого апогея в среднем
расстоянии разность приблизительно 2;10 градуса. Таким образом, расстоя-
ние [по аномалии | от видимого перигея эпицикла получается 32;46 градуса, |
а от апогея — 147;14 градусов для первого стояния; мы их поместим в
одиннадцатом столбце в строке, соответствующей 360 градусам. Для второго
стояния будет 212;46 градусов, что мы поместим в двенадцатом столбце в |
той же самой строке. |

Точно так же, когда эпицикл отстоит от перигея [эксцентра| на 11;22
градусов средней долготы, планета [Меркурий] совершает стояния, находясь
на 35;30 градусах от видимого перигея эпицикла!07, Таким образом, по
сравнению со средним расстоянием получается разница 34 шестидесятых; 502
из расстояний наименьшее содержит 55;34 частей, каких в среднем имеется |
60, и их разность будет 4;26. На указанном же удалении от перигея |
расстояние равно приблизительно 55;42 таким же частям и разница по
сравнению со средним будет 4;18. Умножив 4;26 на 0;34 и разделив
полученное на 4;18, найдем для самого перигея разницу 0;35 по сравнению
со средним расстоянием. Вследствие этого удаление от видимого перигея
эпицикла будет 35;31 градусов, а от апогея в первом стоянии — 144:29

--- page 390 ---
Х/.7. Построение таблицы стояний 391
градуса, во втором — 215;31, которые мы и поместим в тех же самых
столбцах, но только не в строке для 180 градусов долготы, а в строках
для 120 и 240 градусов, так как, по доказанному, именно таким значениям
соответствуют перигсйные мсста на эксцентре планеты Меркурий.

Следуя изложенному выше, теми же самыми методами получаем
разности и для промежуточных положений [между апогеем и перигеем ]'88.

Предположим, например, что для первых стояний требуется найти
значения видимой аномалии, когда среднее положение по долготе отстоит
от апогся на 30 градусов. В этом положении, если для всех планет считать

503 среднес расстояние равным 60 [частям], расстояние эпицикла получится,
как мы показали выше, равным для Сатурна 63;2, для Юпитера — 62;26,
для Марса — 65;24, для Венсры — 61;6, для Меркурия — 66;35109. Таким
образом, для каждой планеты разница по сравнению со средним расстоянием
будст, чтобы не повторяться, в той же самой последовательности: 3;2, 2;26,
5;24, |;б и 6;35. Но в самих апогеях разности расстояний [центра эпицикла
от наблюдателя] по сравнению со средними расстояниями будут больше,
поскольку для всех планет написанные выше числовые значения расстояний
будут больше среднего. В тех же единицах они будут равны 3;25, 2;45,
6;0, 1;15 и 9;0. Так как полные разности градусов видимой аномалии в
апогеях и для средних расстояний получаются в той же самой последова-
тельности равными 1;23, 1;33, 5;41, 1;17 и 2:10 градусам, то, умножив
каждую из этих величин для каждой планеты соответственно на разницу
расстояния по сравнению со средним (например, 1;23 на 3;2 [для Сатурна ])
и разделив полученные произведения на разность для наибольшего

54 расстояния (в нашем примере на 3;25 [для Сатурна]), мы найдем для
каждой планеты в указанном положении по долготе разности чисел градусов
аномалии по сравнению со средним расстоянием, а именно [;14, 1;22, 5;7,
1;8 и 1;35. Но для средних расстояний числа градусов [по аномалии] от
видимого апогея эпицикла будут 114;8, 125;38, 163;9, 167;8 и 145;4. На
наибольших расстояниях эти числа для всех планет, кроме Меркурия, будут
меныше указанных, для Меркурия же больше. Таким образом, найденные
при заданном расстоянии разности для всех планет, кроме Меркурия, мы
отнимем от числа градусов для среднего расстояния, а для Меркурия
прибавим к нему. В результате мы получим для 30 градусов средней долготы
значения видимой аномалии, отсчитываемые от апогея эпицикла, которые
должны быть помещены в столбцах для первых стояний: для Сатурна —
112;54, для Юпитера — 124;16, для Марса — 158;2, для Венеры — 166;0,
для Меркурия — 146;39. Вслед за этим мы можем заполнить столбцы для
вторых стояний для каждой [планеты], поместив в них (в тех же самых

55 строках в столбцах вторых стояний) разности после вычитания из 360
градусов чисел для первых стояний. Для указанной долготы [соответственно
находим |: 247;6, 235;44, 201;58, 194;0 и 213;21 градусов.

Легко понять, что хотя мы привели [в таблице] наблюдаемые градусы
аномалии, отсчитываемые от видимого апогея эпицикла, но для удобства
можно взять отнесенные к среднему апогею [эпицикла] неуточненные
[значения аномалии] и по ним получить то же самое. При этом
соответствующий каждому значению средней долготы простаферез, поме-
щенный в таблицах аномалии, мы вычитаем из найденного числа градусов
видимой аномалии вплоть до 180 градусов расстояния от апогея эксцентра
и прибавляем к нему, если это расстояние [по средней долготе от апогея ]
превышает 180 градусов. Построенная таблица будет такова.

--- page 391 ---
392 ХН.8. Таблица стояний. Значения уточненной аномалии
8. Таблица стояний. Значения уточненной аномалии 10 506-507
ЕЕ
Общие
стояние | стояние | стояние | стояние | стояние | стояние | стояние | стояние | стояние | стояние
0° |360° | 112°45' | 247°15' | 124° 5’ | 235°55' | 157°28' | 202°32' | 165°51' | 194° 9’ | 147°14' | 212°46'
6 | 354 | 112 45 |247 15|124 6|235 54 194 81147 131212 47
12 | 348| 112 46| 247 14|124 71235 531157 34 |202 26| 165 531194 71147 8|212 52
18 |342 | 112 48 | 247 12]124 9|235 51 |157 411202 19|165 55 |194 5|147 1|212 59
30 1330 |112 54 |247 61|124 16| 235 44|158 21201 581166 01194 01146 391213 21
36 (324112 58 |247 2124 21 |235 39| 158 18| 201 42| 166 4
42 | 318 |113 31246 57 |124 26| 235 34| 158 341201 26| 166 9 1193 511146 111213 49
54 | 306 |113 15| 246 45| 124 39| 235 21| 159 17| 200 43| 166 22| 193 38| 145 39| 214 21
159 421200 18| 166 29| 193 31| 145 23| 214 37
66 | 294 |113 291246 31| 124 55|235 51160 10| 199 50 |166 35| 193 25| 145 81214 52
72 | 288 |113 36 | 246 24125 3|234 57 |160 39 | 199 21 |166 42| 193 18| 144 58|215 2
78 234 48| 161 10| 198 50 | 166 50 | 193 10| 144 521215 8
84 | 276 |113 53 |246 7|125 22| 234 38| 161 44 |198 161166 58 |193 21144 46 | 215 14
90 | 270 |114 11245 59| 125 32| 234 281162 18 | 197 ри 53 | 144 40 |215 20
96 | 264 | 114 10| 245 50| 125 41 | 234 19| 162 54 |197 6|167 14| 192 46| 144 36 | 215 24
108 | 252 |114 271245 331126 01234 01164 91195 511167 281192 321144 301215 30
167 35 | 192 25| 144 30 | 215 30
120 | 240 | 114 43 |245 171126 191233 41 |165 25| 194 35| 167 431192 17| 144 29| 215 31
126 | 2341114 51 |245 9]126 28 |233 32| 166 31193 57 |167 501192 10]|144 29| 215 31
138 | 222 | 115 5|244 55 |126 44| 233 16| 167 8 1192 52| 168 11191 59| 144 31| 215 29 |
144 | 216 | 115 11 | 244 49| 126 51|233 9|167 39| 192 21| 168 6|191 54| 144 33 |215 27
156 | 204 | 115 21 |244 39|127 2|232 58| 168 28| 191 32| 168 141191 461144 371215 23
232 54| 168 46 |191 14| 168 17| 191 43| 144 38 | 215 22 |
168 | 192 |115 27| 244 331127 81232 52
127 10| 232 50 |169 81190 52 [168 20 [191 40 |144 40 |215 20
180 | 1801115 29| 244 31 |
|
|
|

--- page 392 ---
ХИ.9. Определение наибольших удалений Венеры и Меркурия от Солнца 393
58 9. Определение наибольших удалений Венеры и Меркурия от Солнца

После изложения теории попятных движений следует определить
получающиеся при установленных предположениях наибольшие отклонения
от Солнца планет Венера и Меркурий для каждой из двенадцати частей
зодиака. В установленных для этого [таблицах] мы поместили [наибольшие
удаления] применительно к видимым положениям Солнца, предполагая, что
упомянутые планеты находятся как бы в началах этих двенадцати частей
и что положения их апогеев отнесены к соответствующим нашему времени
точкам равноденствий и солнцеворотов, иными словами, что апогей Венеры
находится на 25 градусах Тельца, а Меркурия — на 10 градусах Клешней!.
Получающееся вследствие передвижения апогеев изменение наибольших
отклонений легко может быть исправлено позд-
нейшими исследователями при помощи тех же Ао
самых методов; кроме того, в течение очень
большого времени оно остается незначительным. №
Чтобы сделать понятным характер этих методов, 4
покажем, например, для Венеры, каковы будут 2х)

59 упомянутые наибольшие отклонения, утренние и ви < \

вечерние, когда планета находится в точке 142 [<]
весеннего равноденствия, т.е. в начале Овна! 12. >

Итак, пусть АВГДЕ [рис. 12.13] будет пря- АТк
мой, проходящей через апогей А эксцентра! 13.

Предположим, что на ней в точке В находится
центр равномерного движения, в Г — центр
несущего эпицикл эксцентрического круга и, Е“
наконец, в А — центр зодиака. Проведя радиус Рис. 12.13
Г7, эксцентра, опишем вокруг 7, эпицикл Н®©.

Из А проведем касательную А® к стороне эпицикла, которая представляет
утреннюю видимость и предшествует ему [в суточном движении ],
соединительные прямые ВН, 29 и перпендикуляры ГК, ГЛ, ВМ. Так как
ДА направлена к 25 градусам Тельца, а ДАЮ — к началу Овна, то угол

58 АДО будет равен 55 градусам, каких в четырех прямых углах содержится

360, или 110 градусам, каких в двух прямых углах содержится 360, а угол

АГК — недостающим до одного прямого 70 градусам. Таким образом, дуга

на ГК равна 110 градусам, каких в круге около прямоугольного треугольника
ГАК содержится 360, а прямая ГК — 98;18 частям, каких в гипотенузе

ГА будет 120. Если прямая ГА равна 1;15, а радиус 7Ю эпицикла — 43;10,

то в ГК или в Л® будет 11, а в остатке ХЛ [после вычитания Л® из

29] — 42;9 таких части, каких в радиусе Г7, эпицикла предполагается

60. Значит, если гипотенуза Г, равна 120, то в ИЛ таких частей будет
84;18, а дуга на ней имеет 89;16 градусов, каких в круге около
прямоугольного треугольника Г2./Л содержится 360; таким образом, угол
ГГА равен 89;16 градусам, каких в двух прямых углах будет 360.
Поскольку угол АГК имеет 70 таких градусов, угол ЛГК прямой, весь
угол СГА получится равным 339;16 градусам 4[89;16 + 70 + 180], а
остающийся [после вычитания из двух прямых углов угла ГА] угол

АГ7, — 20;44 таким же градусам. Поэтому дуга на ВМ равна 20;44 градусам,
каких в круге около прямоугольного треугольника ВГМ будет 360, а дуга

--- page 393 ---
394 Х/!.9. Определение наибольших удалений Венеры и Меркурия от Солнца
на ГМ — нседостающим до полукруга 159;16 градусам. Из стягивающих их
прямых ВМ будет равна 21;35 части, каких в гипотенузе ВГ имеется 120,
а ГМ — 118;2 таким же частям. Если прямая ВГ равна 1;15, а радиус 5п
ГЯ, эксцентра — 60, то таких частей в ВМ будет 0;13, в ГМ — 1:14, а
в остаткс [после вычитания ГМ из Г7,] М7, — 58;46. Вследствие этого
гипотенуза В7, будет имсть 58;46 таких же частей; значит, если прямая
ВУ, равна 120, то в ВМ таких частей будет 0;27, а дуга на ней имеет
0;26 градусов, каких в круге около прямоугольного треугольника ВМ
содержится 360. Таким образом, угол В7Г равен 0;26 градусов, каких в
двух прямых углах будет 360. Поскольку было доказано, что угол АГЯ,
равен 20;44 таким жс градусам, вссь угол АВЙ, равномерного движения по
долготс будст равсн 21;10 градусу, каких в двух прямых углах имеется
360, или 10;35 градусам, каких 360 будет в четырех прямых углах.
Ле Следовательно, среднес положение Солнца будет
отстоять от апогея А на 10;35 градусов против
послсдовательности знаков и, очевидно, окажется
на 14;25 градусах Тельца, истинное же его
ва А положенис будет на 15;14 градусах. Таким
[> ‹ образом, планста, находящаяся в начале Овна,
м < № будст иметь наиболышсс утреннее отклонение от
—\ истинного положения Солнца, равное 45;14 гра-
А? > дусам! 14
` Теперь возьмем соответствующий чертеж
>. [рис. 12.14], когда касательная будет проведена
к сторонс эпицикла, которая представляет вечер-
1:5 нюю видимость и идст позади эпицикла [в
Рис. 12.14 суточном движении], а планета предполагается
точно так же находящейся в начале Овна. На 512
основании доказанного выше, ссли угол ААО сохраняет ту же величину,
угол АГК получастся равным 70 градусам, каких в двух прямых углах
будст 360, а прямая ГК или Л@ равна [;1 части, каких в радиусе ГИ,
эксцентра содержится 60, а в радиусс 79 эпицикла — 43;10. Следовательно,
в ИЛ 12.0 + ЛО | таких частсй будст 44;11. Ясно, что если взять гипотенузу
ГИ. [трсугольника ГЛ } за 120, то в ХЛ таких частей будет 88;22, а дуга
на нсй будст имсть 94;51 градуса, каких в кругс около прямоугольного
треугольника ГЯЛ содсржится 360. Таким образом, угол ГА равен 94;51
градусам, каких в двух прямых углах будет 360, угол ХГК — недостающим
до одного прямого угла 85;9 градусам, а весь угол ГА, т.е. ВГМ, — 155;9
таким же градусам. Вследствие этого находящаяся на ВМ дуга будет равна
155;9 градусам, каких в кругс около прямоугольного треугольника ВГМ 53
имсстся 360, а дуга на ГМ — нсдостающим до полуокружности 24;51
градусам. Из стягивающих их прямых ВМ равна 117;11 частям, каких в
гипотснузс ВГ будет 120, а ГМ — 25;49 таким же частям. Поэтому если
прямая ВГ равна 1;15, то таких частсй в ВМ будет 1;13, в МГ — 0;16,
а во всей МИ, — 60;16, поэтому гипотенуза В7, будет равна 60;17 таким
жс частям. Значит, ссли прямая ВЯ. равна 120, то в ВМ таких частей
будет 2;25, а дуга на ной содержит 2;19 градуса, каких в круге около
прямоугольного трсугольника В7М имеется 360. Таким образом, угол
ВУМ равсн 2;19 градусам, каких в двух прямых углах будет 360. Но угол
ВГИ, равсн 204;51 таким жс градусам, поскольку угол АГ, по доказанному,
равнястся таким жс 155;9 градусам; значит, весь угол АВЯ, равномерного

--- page 394 ---
ХИ.9. Определение наибольших удалений Венеры и Меркурия от Солнца 395
движения по долготе будет равен 207;10 градусам, каких 360 содержится
в двух прямых углах, или 103;35 градусам, каких 360 будет в четырех
прямых углах. Следовательно, среднее положение Солнца окажется на 11;25
градусах Водолея [25 градусов Тельца — 103;35 градусов], а истинное —
на 13:38. Таким образом, вечернее наибольшее расстояние от истинного
положения Солнца, когда планета находится в начале Овна, будет равно
46;22 градусам 15.

514 Что касается планеты Меркурий, то для более удобного определения в
дальнейшем пропущенных гелиакических восходов'!6 поставим задачу: найти
наибольшее его отклонение от истинного положения Солнца, полагая, что
в вечерних отклонениях планета находится в начале Скорпиона, а в
утренних — в начале Тельца. Сделанные относительно Меркурия предпо-
ложения не позволяют по заданному видимому положению планеты
определить ее среднее положение по долготе, так как прямая Г7, не будет
всегда одной и той же и равной радиусу эксцентра, как это имеет место
в предположениях для других планет, но при задании его среднего
положения по долготе определяется и видимое. Введем поэтому для каждой
из двенадцати частей зодиака два [средних] положения по долготе, между
которыми планета [в наибольшей элонгации] может попасть в начало
исследуемого нами [знака]: одно в направлении против
последовательности знаков [от начала исследуемого знака |, 7
а другое — в направлении последовательности. Вычислив |
получающиеся в этих положениях наибольшие отклонения,
мы найдем то наибольшее отклонение, которое получается \

в самом начале рассматриваемой двенадцатой части, как н\
легко будет сообразить на основании предыдущего! "7. |
Сделаем это сначала для наибольшего вечернего отклонения, ©
соответствующего началу Скорпиона.

515 Пусть АВГА [рис. 12.15] будет проходящим через апогей
А диаметром. Предположим, что на нем в точке Г находится В
центр зодиака, а в В — центр равномерного движения т
эпицикла. Пусть, по предположению, центр эпицикла
находится в самом апогее, так что среднее положение
Солнца по долготе попадает на 10 градусов Клешней, а
истинное — на 8. Описав около точки А эпицикл 7,
проведем из Г касательную ГН к его вечерним частям и бд
перпендикулярную к ней соединительную прямую АН. На Рис. 12.15

| основании доказанного выше! \8 известно, что если наиболь-
шее расстояние ГА равняется 69, то радиус АН эпицикла равен 222 таким
частям. Положив гипотенузу АГ [треугольника АГН] равной 120, получим,
что прямая АН будет равна 39;8 таким частям. Поэтому дуга на АН равна
| 38;4 градусам, каких в круге около прямоугольного треугольника АГН
содержится 360, и угол АГН — 38;4 градусам, каких в двух прямых углах
будет 360, или 19;2 градусам, каких 360 будет в четырех прямых углах,

515 и ГА направлена к 10 градусам Клешней. Следовательно, планета окажется
на 29;2 градусах Клешней, имея наибольшее расстояние от истинного
положения Солнца равным 21;2 градусу.

Далее предположим, что средняя долгота [центра эпицикла] от апогея

будет 3 градуса, так что среднее положение Солнца будет на 13 градусах
Клешней, а истинное — на 11;4. Проведя прямую ВЕ [рис. 12.16], опишем
около центра Е эпицикл ЯН; проведя также касательную ГН, начертим

--- page 395 ---
396 ХИ.9. Определение наибольших удалений Венеры и Меркурия от Солнца
соединительные прямые ЕГ и ЕН. В рассматриваемой ситуации, т.е. когда
угол АВЕ предполагается равным 3 градусам, каких в четырех прямых
углах содержится 360, на основании изложенного выше можно показать,
что угол АГЕ, соответствующий разности от эксцентриситета, будет равен
2;52 таким же градусам, а расстояние эпицикла в этот момент ЕГ равно
приблизительно 68;58 частям, каких в радиусе ЕН
эпицикла будет 22;30. Если гипотенузу ЕГ принять за
120, то прямая ЕН будет равна 39;9 таким же частям;
поэтому дуга на ней равна 38;5 градусам, каких в круге
, С около прямоугольного треугольника ГЕН содержится
360, а угол ЕГН — 38;5 градусам, каких в двух прямых 517
НЧ \ углах имеется 360, или приблизительно 19;3 градусам,
каких 360 имеется в четырех прямых углах. Вследствие
\ этого весь угол АГН будет равен 21;55 такому же
‘В градусу. Значит, когда планета находится на 1;55 градусе
Скорпиона, то наибольшее ее расстояние от истинного
‘г положения Солнца будет равно 20;51! градусам [1;55
Скорпиона — 11;4 Весов]. Но было доказано, что при
нахождении планеты на 29;2 градусах Клешней ее
наибольшее отклонение от истинного положения Солнца
1) составляло 21;2 градус. Так как разность начальных
положений равна 2;53, а разность наибольших откло-
Рис. 12.16 нений — 11 шестидесятых, то 58 шестидесятым от
А первого начального положения до начала Скорпиона
соответствуют приблизительно 4 шестидесятых; отняв
их от 21;2, мы получим соответствующее самому началу
Скорпиона наибольшее вечернее отклонение от истинно-
го положения Солнца, равное 20;58 градусам 19.
В Для определения наибольшего утреннего отклонения
в начале Тельца предположим сначала среднее поло-
Г жение по долготе отстоящим от перигея на 39 градусов
в направлении последовательности знаков'20. Таким
образом, среднее положение Солнца будет на 19
Н градусах Тельца, а истинное — на 19;38. Возьмем
А 2 подобный чертеж, на котором эпицикл отступает от 518
перигея в направлении последовательности знаков, и
Рис. 12.17 проведем касательную к утренней части эпицикла. В
указанном положении, т.е. когда угол АВА, [рис. 12.17]
предполагается равным 39 градусам, каких в четырех прямых углах
содержится 360, на основании изложенного выше можно доказать, что угол
АГЕ будет равен 40;57 таким же градусам, а прямая ГЕ расстояния в
указанный момент содержит 55;59 частей, каких в радиусе ЕН эпицикла
имеется 22;30. Если гипотенузу ГЕ принять за 120, то в прямой ЕН таких
частей будет 48;14, а дуга на ней будет содержать 47;24 градусов, каких
в круге около прямоугольного треугольника ГЕН содержится 360. Поэтому
угол ЕГН будет равен 47;24 градусам, каких в двух прямых углах будет 5
360, или 23;42 градусам, каких 360 содержится в четырех прямых углах,
а остающийся угол НГА — 17;15 таким же градусам. Следовательно, планета
Меркурий, находясь на 27;15 градусах Овна, будет иметь наибольшее

--- page 396 ---
ХИ. 10. Таблица наиболыцих удалений планет от истинного положения Солнца 397
утреннсс отклонснис от истинного положения Солнца, равное 22;23 градусам
119;38 Тельца - 27;15 Овна ].

Теперь предположим, что планета по своей средней долготе отстоит от
перигся в ту жс сторону на 42 градуса, так что среднее положение Солнца
будст на 22 градусах Тельца, а истинное — на 22;31. Так как в этом
положении угол ДАВИ, [рис. 12.17] предполагается равным 42 градусам,
каких чстыре прямых угла содержат 360, можно показать, что угол АГЕ
равсн 44;4 таким же градусам, а расстояние ГЕ в указанный момент —
55;50 частям! 21, каких радиус ЕН эпицикла содержит 22;30. Если гипотенузу

5% ЕВГ принять за 120, то прямая ЕН составит 48;19 таких частей, а дуга на
нсй будст равна 47;30 градусам, каких в круге около прямоугольного
трсугольника ЕГН содержится 360. Таким образом, угол ЕГН равен 47;30
градусам, каких в двух прямых углах будет 360, или 23;45 градусам, каких
360 будет в чстырех прямых углах; остающийся же угол НГА равен 20;19
таким же градусам. Следовательно, при нахождении планеты Меркурий на
0;19 градусов Тельца ее наибольшее утреннее удаление от истинного
положения Солнца будет равно 22;12 градусам [22;31 Тельца -— 0;19
Тельца]. Но было показано, что при нахождении на 27;15 градусах Тельца
ее наибольшее удаление равнялось 22;23 градусам. Значит, разность
начальных положений будет 3;4 градуса, а разность наибольших удалений
— 11 шестидесятых, так что 2;45 градусам от первого начального положения
до начала Тельца соответствует приблизительно 10 шестидесятых. Отняв
их от 22;23, получим наибольшее утреннее расстояние от истинного
положения Солнца для начала Тельца, равное 22;13 градусам, что и
требовалось определить.

Вычислив таким же образом наибольшие утренние и вечерние отклонения

52 обеих планет, получающиеся для остальных знаков [зодиака], мы составили
для них таблицу из 12 строк, равных числу знаков, и 5 столбцов. В первом
столбце мы поместили начала знаков [зодиака], отправляясь от Овна, в 4
следующих столбцах — вычисленные наибольшие расстояния планет от
истинного положения Солнца, причем второй и третий столбцы содержат
утренние и вечерние отклонения Венеры, а четвертый и пятый утренние
и вечерние отклонения Меркурия. И таблица эта такова.

522 10. Таблица наибольших удалений планет

от истинного положения Солнца

Начало знака Венера
Телец 45 17 45 31 22 13 21 7
Близнецы 45 34 44 49 20 18 23 41
Лев 46 20 44 31 16 35 27 37
Дева 46 38 44 55 16 8 26 17
Скорпион 46 47 46 30 21 32 20 58
Стрелец 46 30 47 13 26 9 19 28
Водолей 45 41 47 34 28 17 18 51

| Рыбы 45 20 477 26 24 190

--- page 397 ---
398 ХИ!.1. О гипотезах, касающихся движения пяти планет по широте
Книга ХИТ
1. О гипотезах, касающихся движения пяти планет по широте

Из теории пяти планет остаются еще два вопроса: об их движении по
широте относительно средней линии зодиака и об определении расстояний
планет от Солнца в их гелиакических восходах и заходах. В последнем
случае необходимо сначала рассмотреть расстояния каждой из планет по
широте, поскольку они служат причиной некоторых заметных различий в
их гелиакических восходах и заходах. Поэтому мы сначала изложим общие
для всех [планет] соображения относительно наклонений их кругов.

Во-первых, у каждой из планет наблюдается двоякое неравенство по
широте, так же как и у аномалий по долготе, а именно одно зависит от
нахождения в различных частях зодиака и определяется эксцентрическим
кругом, а другое связано с Солнцем и определяется эпициклом.. Поэтому 525
мы предполагаем, что у всех планет эксцентр наклонен к плоскости
зодиакального круга, а эпицикл имеет наклон к плоскости эксцентра. При
этом, как мы сказали, не получится никаких существенных отклонений в
движении по долготе или в определении аномалий, если наклоны [эксцентра
и эпицикла] будут иметь такие величины, которые мы установим в
дальнейшем”. Во-вторых, из отдельных наблюдений для каждой планеты
мы установили, что когда уточненные значения долготы и аномалии отстоят
приблизительно на четверть круга — первое от северной или южной
предельной точки эксцентра, второе от соответствующего [истинного | апогея
[эпицикла |], — планеты наблюдаются в самой плоскости зодиака. Вследствие
этого мы предположили, что линии наклона эксцентров проходят через
центр зодиака, как у Луны, и определяются диаметрами, проходящими
через северную и южную предельные точки, а наклоны эпициклов
определяются углом линии, проходящей через центр зодиака, с диаметром
эпицикла, на котором находятся видимые апогеи и перигеи.

Далее, для трех планет — Сатурна, Юпитера и Марса — из наблюдений
мы установили, что когда положения планет по долготе приходятся на
часть эксцентра, прилегающую к апогею, они всегда кажутся имеющими 52
отклонения к северу от плоскости зодиака? и являются более северными
для позиций в перигеях эпициклов, чем в апогеях“. Если же их положения
по долготе приходятся на перигейную часть эксцентра, то они наблюдаются
в противоположном положении — к югу от [плоскости] зодиака. Затем ,
[как мы установили], самые северные точки эксцентров у Сатурна и р

--- page 398 ---
ХНЕ1. О гипотезах, касающихся движения пяти планет по широте 399
Юпитера находятся в начале знака Клешней, а у Марса — в конечных
частях Рака, почти в точке его апогея’. Отсюда можно заключить, что в
упомянутых частях зодиака эксцентры отклоняются к северу, а в
диаметрально противоположных частях — на столько же к югу; у эпициклов
перигейные части всегда отклонены в ту же сторону, что и эксцентрыб,
причем диаметры, проведенные под прямым углом к линиям апогеев
[эпициклов ], всегда остаются параллельными плоскости зодиака.

У Венеры и Меркурия мы наблюдали, что когда положения [центров
их эпициклов] по долготе приходятся на апогеи и перигеи эксцентров, то
положения в перигейной части эпицикла по широте ничем не отличаются

527 от положений в апогейной части [эпицикла], но в обоих случаях будут
или севернее, или южнее зодиака на одинаковую величину: у Венеры всегда
севернее а у Меркурия, наоборот, всегда южнее’. В наибольших
отклонениях [от Солнца] их положения [по широте в апогее эксцентра ]
различаются между собой больше всего, а именно утренние от вечерних.
От положений же в апогеях и перигеях эпициклов, т.е. от разности [по
широте], производимой эксцентром, они отличаются на одинаковую
величину, но в противоположные стороны. Наибольшее вечернее отклонение
планеты, отстающей [от центра эпицикла] при суточном движении, у
Венеры будет в апогее эксцентра более северным [чем утреннее отклонение],
а в перигее — более южным; у Меркурия, наоборот: в апогее — более
южным, а в перигее — более северным. [Кроме того, мы наблюдали, что]
когда их уточненные положения по долготе приходятся на узлы [эксцентра ],
то в точках, отстоящих на четверть окружности от перигеев или апогеев
эпициклов, положения обеих планет оказываются в самой плоскости
зодиака®. Положения же в перигеях [эпициклов] будут в наибольшей
степени отличаться [по широте] от положений в апогеях. При этом у
Венеры в узле, находящемся на полуокружности, где уравнение отрица-

528 тельно, инклинация получается к югу, а в узле, лежащем в противопо-
ложной полуокружности, — к северу. У Меркурия же наоборот: при
нахождении узла в отрицательной полуокружности инклинация будет к
северу, а в противоположной части — к югу. Таким образом, получается,
что инклинации эксцентров будут также переменными, и период их
изменения совпадает с периодом движения эпицикла [по эксцентру]. Если .
эпицикл будет в узле, то эксцентр попадет в зодиакальную плоскость, в
апогеях и перигеях [эксцентров] отклонения эпициклов [по широте от
эксцентров ] будут наибольшими, причем у Венеры они делают эпицикл
более северным, а у Меркурия более южным. [Мы также установили, что]
эпициклы производят два неравенства [по широте]: в узлах эксцентров они
сообщают наибольшую инклинацию диаметрам, проходящим через видимые
апогеи, а в апогеях и перигеях эксцентров — наибольшую обликвацию
(такое название мы дадим этому отклонению) диаметрам (0, перпендику-
лярным упомянутым; наоборот, первый [диаметр] они приводят в плоскость
эксцентра в апогеях и перигеях [эксцентра], а последний — в плоскость
зодиака в указанных узлах.

--- page 399 ---
400 ХИТ.2. О характере движения в инклинациях и обликвациях
2. О характере движения в предполагаемых инклинациях 529
и обликвациях согласно гипотезам

Из вышеизложенных предположений получается, что эксцентрические
круги пяти планет наклонены к плоскости средней линии зодиака и проходят
через центр последнего, но у трех планет — Сатурна, Юпитера и Марса —
этот наклон будет постоянным, так что при диаметрально противоположных
положениях планеты смещаются по широте в противоположные стороны, а
у Венеры и Меркурия эксцентр движется по широте вместе с эпициклом
в одном и том же направлении '; для Венеры всегда на север, а для
Меркурия на юг.

[У всех планет] проходящие через видимые апогеи диаметры эпицик-
лов, выходя из некоторого начального положения в плоскости эксцентра,
перемещаются в соответствии [с движением] по малым кругам, которые,
так сказать, приложены к их перигейным концам. Размеры этих малых
кругов определяются [максимальными] отклонениями по широте [диаметров
эпициклов], они перпендикулярны плоскостям эксцентров и имеют свои
центры в этих плоскостях; они вращаются равномерно с периодом, равным
движению по долготе, выходя из начального положения одного из концов 530
в пересечении своей собственной плоскости и плоскости эпицикла [при ее
совпадении с плоскостью эксцентра] и двигаясь, предположим, к северу;
они увлекают вместе с собой плоскости эпициклов, которые по истечении
четверти оборота переходят, очевидно, к самому северному пределу, за
следующую четверть оборота они возвращаются в плоскость эксцентра, за
третью четверть — к самому южному пределу и, наконец, за последнюю
возвращаются к начальному положению в плоскости. Начальная и конечная
точки этого движения у Сатурна, Юпитера и Марса находятся в сечении,
соответствующем восходящему узлу, у Венеры — в перигее эксцентра, у
Меркурия — в апогее эксцентра!?. Диаметры [эпициклов], проведенные
под прямыми углами к вышеупомянутым, у первых трех планет, остаются,
как мы сказали! 3, всегда параллельными плоскости зодиака или во всяком
случае не отклоняются от нее на заметную величину; у Меркурия же и
Венеры эти диаметры тоже выходят из некоторого начального положения
в плоскости зодиака и вращаются в соответствии [с движением воображаемой
точки] по малому кругу, приложенному к их концам, имеющим, скажем,
большую долготу. Эти малые круги тоже должны быть соразмерны
величинам [максимального] отклонения по широте [диаметра эпицикла ],
перпендикулярны к плоскости зодиака и иметь центры на диаметрах,
параллельных плоскости зодиака. Вращения происходят с такой же 531
скоростью, что и у первых малых кругов, выходя из какого-нибудь
начального положения в сечениях их собственных плоскостей и [плоскостей ]
эпициклов [когда они совпадают с плоскостью зодиака]; двигаясь, скажем,
опять к северу, они увлекают за собой западные!“ концы упомянутых
диаметров совершенно так же, как было сказано выше. Начальной и
конечной точками подобного движения будут: у Венеры — узел, соответ-
ствующий положительной полуокружности, а у Меркурия — узел, соответ-
ствующий отрицательной полуокружности" 5.

Однако относительно упомянутых малых кругов, по которым происходит
вращение [по широте] эпициклов, мы должны предположить следующее: ,
они тоже делятся пополам теми плоскостями, у которых, как мы сказали,

--- page 400 ---
ХИ 1.2. О характере движения в инклинациях и обликвациях 401
происходят периодические изменения наклона'6; действительно, только
таким образом могут получиться одинаковые перемещения по широте в обе
стороны. Кроме того, равномерные вращения они совершают не вокруг
своего центра, но вокруг некоторого другого, сообщающего этим малым
кругам тот же эксцентриситет, который получается по долготе у планеты
по отношению к кругу, проходящему через середины зодиакальных
созвездий. Действительно, мы предполагаем, что времена возврашений в
движениях как по зодиаку, так и по малому кругу являются одинаковыми

532 и что перемещения за каждую четверть оборота должны у обоих совпадать
с наблюдаемыми. Если бы вращение малого круга совершалось вокруг его
собственного центра, то упомянутое никоим образом не могло бы произойти,
так как в движении малых кругов каждая четверть круга проходилась бы
за одинаковое время, а в наблюдаемом движении эпицикла по отношению
к зодиаку этого никак не могло быть вследствие эксцентриситета,
предполагасмого для каждой планеты. Если же равномерное вращение
|малых кругов] будет происходить вокруг точки, расположенной подобно
центру |равномерного врашсния | эксцентрического круга, то для соответ-
ствующих на зодиаке и на малом круге четвертях окружности восстанов-
ления наклонов будут совершаться в одинаковые времена.

И пусть никто, рассматривая общую схему наших ухищрений, не считает
эти гипотезы слишком искусственными. Не следует применять человеческие
понятия к божественному и добиваться в таком великом деле уверенности
при помощи совсем неподходящих аналогий, ибо что может быть общего
между тем, что вечно остастся тем же самым, и тем, что никогда не
сохранястся? Или между тем, что во вссм встречает препятствие, и тем,
что не имеет препятствий дажс в самом ссбс?!7 Но к небесным движениям
нужно пытаться приспособить сколь возможно простые предположения, а
ссли этого недостаточно, то во всяком случае допустимые. Действительно,

533 ссли каждос из наблюдающихся явлений удастся один раз объяснить такими
гипотсзами "9, то что же будет удивительного, если небесные движения
могут получаться таким сложным образом? Ведь для этого не существует
никакой препятствующей природы, но все соразмеряется с естественными
движениями каждой части и предоставляет им место и возможность, даже
ссли [движсния| совершаются в противоположные стороны. И все эти
движения могут легко происходить и быть видны в распространенной везде
тонкой материи, в которой не будет препятствий не только для круговых
орбит, но даже и для сфер и осей вращения. Их связь и взаимное влияние
в различных движениях кажутся нам очень искусственными в устраиваемых
нами моделях, и трудно сделать так, чтобы движения не мешали друг
другу, но в небе никакос из этих движений не встретит препятствий от
подобного сосдинсния. Лучше будет и о самой простоте небесного судить
не на основании того, что нам кажется таким, ибо ведь и у нас не для
вссх будст простым одно и то же. При таком рассмотрении ничто не
покажется нам простым из совсршающегося на небе, даже неизменность
первого движения, ибо даже это движение, являющееся одним и тем же

534 всс время, для нас объяснить нс только трудно, но и вообще невозможно.
Это можно сделать только из [рассмотрения] природы тел в самом небе и
нсизменности их движений. Тогда действительно все [движения] нам
покажутся простыми и дажс болсс простыми, чем те, что у нас такими
кажутся, и мы без всякого труда и замешательства сможем представить
способы их вращения.

--- page 401 ---
402 ХГИ.3. О величинах инклинаций и обликваций для каждой планеты

3. О величинах инклинаций и обликваций для каждой планеты

На основании сказанного можно представить себе общее положение и
порядок наклона [различных] кругов. Для каждой же планеты частные
значения дуг, измеряющих наклоны, определяются по большому кругу,
проведенному через полюсы круга наклона?0 перпендикулярно к плоскости,
проходящей через середины зодиакальных созвездий, по этому кругу
определяются и отклонения по широте; у Венеры и Меркурия для
вычислений удобнее [использовать] отклснения, наблюдаемые в вышеука-
занных положениях?1. Когда их движения по долготе происходят в апогеях
и перигеях эксцентров, а сами планеты находятся в перигеях и апогеях 535
эпициклов, то, как мы сказали, на основании сделанных вблизи этих точек
наблюдений? планеты находятся на одинаковом расстоянии севернее или
южнее зодиака: Венера всегда будет самое большее на № градуса севернее,
а Меркурий всегда южнее на 124 градуса. Следовательно, наклоны
эксцентрических кругов для каждой из них имеют как раз такие величины?3.
В наибольших же удалениях от Солнца обе планеты в среднем кажутся
на 5 градусов севернее или южнее по сравнению с наибольшим удалением
в противоположную сторону; действительно, Венера дает упомянутую
разность в противоположных положениях, лишь на незначительную часть
градуса меньшую 5 градусов в апогее эксцентра и [на незначительную
часть градуса] больше в перигее, а Меркурий самое большее на №2 градуса
[меньше и больше полученной для Венеры величины ]24. Таким образом,
наклоны эпициклов с той и с другой стороны плоскостей эксцентров в
среднем стягивают на перпендикулярном к зодиаку круге дуги в 21
градуса”. Отсюда определяются величины углов, составляемых эпициклами
с плоскостями эксцентров, как это выяснится в дальнейшем?6 на основании
того, что мы относительно них докажем; пока же не будем разрывать 536
общий анализ наклонов пяти планет.

Когда их уточненные движения по долготе происходят в узлах и
[поэтому ] в средних расстояниях?7, Венера, находясь около апогея эпицикла,
наблюдается на | градус севернее или южнее средней линии зодиака, а
около перигея приблизительно на 63 градусов?8; отсюда получается, что
наклон эпицикла отсекает 212 градуса на круге, проведенном описанным
образом через его полюсы. Действительно, именно такие величины мы

найдем на основании [таблиц] эпициклической аномалии для средних
расстояний, а именно в апогее эпицикла угол зрения [в 22 градуса]
стягивает 1;2 градус, а в перигее — 6;22 градусов?3. Планета же Меркурий,
находясь вблизи апогея эпицикла, как можно вычислить приблизительно
на основании его ближайших фаз, кажется южнее и севернее средней линии
зодиака на 11/24 градус, а в перигее — приблизительно на 4 градуса30;
отсюда наклон эпицикла получается равным 64 градусам. Именно такие 537
величины мы найдем на основании аномалии эпицикла для расстояний,
соответствующих наибольшим инклинациям, т.е. когда уточненная долгота
отстоит на четверть круга от апогея [эксцентра ], при этом в апогее эпицикла
угол зрения [величиной 64 градусов] стягивает 1;46 градус, а в перигее —
4;5 градуса?1.

--- page 402 ---
ХИ/.3. О величинах инклинаций и обликваций для каждой планеты 403

Что касается остальных планет — Сатурна, Юпитера и Марса, — то
не существует метода, позволяющего получить сразу же величины
наклонений, так как оба вида наклонений и то, что производится
эксцентром, и то, что зависит от эпицикла, А
всегда будут смешаны друг с другом, но, й) к
наблюдая величины отклонения по широте в й
перигеях и апогеях эксцентров и эпициклов, ]
мы сможем выделить каждое из наклонений К)
следуюшим образом.

Пусть в плоскости, перпендикулярной к
средней линии зодиака, АВ [рис. 13.1] будет
общей линией ее сечения с плоскостью )
зодиака, ГА — с плоскостью эксцентра, а
точка Е — центр зодиака — [находится] в Р7/
общем сечении этих [трех] плоскостей. _

Опишем вокруг апогея Г эксцентра и его 1
перигея А в упомянутой плоскости [пер- й
пендикулярной зодиаку] равные круги .

5 ХНФК и ЛММЕ, как бы проходящие через 7/
полюсы эпициклов, и на них будем опреде- ^^ В
лять наклоны плоскостей эпициклов, а имен- М
но по отношению к прямым НГК и МАЯ, Рис. 13.1
образующих, конечно, при Ги А равные углы. Из центра Е зодиака, где
помещается наш глаз, проведем соединительные прямые к апогеям и
перигеям эпицикла, а именно к апогеям прямые ЕН и ЕМ, а к перигеям —
ЕК и ЕЯ, причем в точках К и # мы будем, очевидно, иметь противостояния,
а в точках Ни М — соединения?2.

Для. Марса мы взяли отклонения по широте, которые получаются в

противостояниях в апогее эксцентра, т.е. в точке К эпицикла, а также в

53» перигее эксцентра, т.е. в точке Я эпицикла, так как соответствующая
разница будет вполне ощутимой. Марс в противостояниях в апогее
отклоняется к северу от средней линии зодиака на 43 градуса, а в
перигее — к югу приблизительно на 7 градусов, так что угол АЕК
получается равным 4/3 градусам, каких в четырех прямых углах содержится
360, а угол ВЕЯ равным таким же 7 градусам.

Установив это, угол АЕГ наклона эксцентра и угол НГЯ, наклона
эпицикла мы определяем следующим образом. На основании доказанного
нами относительно аномалий Марса легко понять, что из углов, образую-
щихся при точке, где находится наблюдатель, и стягиваемых равными
дугами при перигеях эпицикла, те, которые получаются в апогее эксцентра,
имеют к получающимся в перигее эксцентра отношение, равное при-

близительно отношению 5 к 933, следовательно, при равенстве дуг ЭК и
М= отношение угла ГЕК к углу ДЕЗ будет, как у 5 к 9. Таким образом,

54% поскольку углы АЕК и ВЕ= даны и дано отношение угла ГЕК к углу

АЕ=, а угол АЕГ равен углу ВЕЛ, то, если мы найдем часть, которую

разность величин [углов АЕК и ВЕ] составляет от разности [членов]
отношения [5 и 9], и возьмем такую же часть от каждого из [членов]
отношения, мы получим величину, соответствующую каждой части отно-

шения. Это доказывается при помощи соответствующей арифметической

--- page 403 ---
404 ХГИ.4. Построение таблиц для частных значений отклонений по широте
леммы“. Теперь, так как величины [углов] будут 43 и 7, а их разность
2%, отношение же равно 5 к 9, а разность его членов будет 4, и 22
составляют 28 от 4, то, взяв соответствующую часть от 5 и 9, мы получим,
что угол ГЕК равен ЗИ градусам, а АЕЯ равен 6 таким же градусам3°.
Соответственно этому каждый из остающихся углов АЕГ и ВЕБА наклонения
эксцентра будет равен 1 градусу. Вследствие этого дуга ®К наклона
эпицикла будет равна 214 градусам, так как на основании таблицы аномалии
приблизительно такую величину имеют упомянутые углы ГЕК и АЕЕЗ6.

Что касается Сатурна и Юпитера, то их положения [по широте] в
апогеях эксцентра на нечувствительную величину отличаются от полу-
чающихся в перигеях в диаметрально противоположных положениях. Мы 54
вычислили предложенное другим способом из сравнения положений [по
широте] в апогеях и перигеях эпициклов. Из отдельных наблюдений нам
стало ясно, что в положениях при гелиакических восходах и заходах
максимальное отклонение к северу и к югу составляет около 2 градусов
для Сатурна и 1 градус для Юпитера, в противостояниях же Сатурн
отклоняется на 3 градуса, а Юпитер на 2 градуса3”. Из величин их аномалий
становится ясно также, что из образующихся при нашем глазе углов,
стягиваемых равными дугами при апогеях и перигеях эпициклов, те, которые
получаются в апогеях, относятся к получающимся в перигеях, как 18 к 23
для Сатурна, или же как 29 к 43 для Юпитера38, так как дуги ХН и
ОК эпицикла равны. Таким образом, отношение угла ХЕН и ХЕК будет
для Сатурна равно 18 к 23, а для Юпитера — 29 к 43. Но угол НЕК,
представляющий разность по широте двух этих положений [в апогее и
перигее эпицикла ], равен для обеих этих планет | градусу. Следовательно, ‘
если мы разделим 1 градус в указанных отношениях, то получим, что угол 542
УЕН для Сатурна равен 26 шестидесятым, а для Юпитера 24, а угол
УЕК для Сатурна будет 34 шестидесятых, а для Юпитера 36. Таким
образом, остающийся угол АЕГ наклона эксцентра получается у Сатурна
равным 2;26 градусам, а у Юпитера 1;24 градусу; вместо этих величин мы
будем пользоваться более удобными 212 и 112. Отсюда получается и дуга
©К наклона эпициклов у Сатурна 412 градуса, а у Юпитера — 22. Именно
такие величины получаются в таблицах аномалий каждой планеты для
упомянутых числовых значений углов ГЕН и ТЕК. Это нам и требовалось
определить.

4. Построение таблиц для частных значений отклонений по широте

Из вышеприведенного мы получили в общем виде величины наибольших
наклонов эксцентров и эпициклов. Чтобы можно было удобно находить в
каждом случае отклонения по широте для различных расстояний [от апогея ],
мы составили пять таблиц для пяти планет, имеющих каждая такое же 54%
число строк, как и в таблицах аномалии, и по пять столбцов. Из этих
столбцов два первых, как и выше, содержат числа [аргумента], третьи
же — расстояния по широте от средней линии зодиака, соответствующие
отдельным дугам [движения] по эпициклу для наибольших наклонов: у
Венеры и Меркурия — в узловых точках эксцентров, а у остальных трех
планет — в северных предельных точках эксцентров. Четвертые столбцы
содержат аналогичные приращения для южных пределов эксцентров, У трех

--- page 404 ---
Х11.4. Построение таблиц для частных значений отклонений по широте 405
ООО
из этих планет наибольшие отклонения самих эксцентров к северу или к
югу были также учтены в расчетах. Вычисление упомянутых дуг
[эпициклов] для Венеры и Меркурия было получено
следующим образом при помощи одной теоремы.

Пусть в плоскости, стоящей под прямым углом к \, _Н
средней линии зодиака, АВГ [рис. 13.2] будет общим

544 сечением ее с плоскостью зодиака, а АВЕ — ее Хе
сечением с плоскостью эпицикла. Пусть А будет 4
центром зодиака, а В — эпицикла, прямая же АВ — № й
расстоянием эпицикла при наибольших наклонах. ит
Описав вокруг В эпицикл АХЕН, проведем пер- 79 0.
пендикулярный к ЛЕ диаметр ВН и предположим,
что плоскость эпицикла будет перпендикулярна к
плоскости чертежа, так что из проведенных в
эпицикле прямых, перпендикулярных к ДЕ, все будут
параллельны плоскости зодиака и только одна ХН
лежит в самой этой плоскости”. Пусть по заданным ТА
отношению АВ к ВЕ и величине наклона, т.е. углу
АВЕ, требуется определить положение планет по Рис. 13.2
широте, когда они, например, отстоят от перигея Е эпицикла на 45 градусов,
каких в эпицикле содержится 360. [Мы выбираем величину 45 градусов |,

545 поскольку мы хотим одновременно определить получающиеся при этих
[максимальных] наклонах разницы в положениях по долготе; они должны
достигать наибольшего значения для положений планеты между перигеем
Е и точками 7, Н, так как в упомянутых точках [долготы] будут такими
же, как и при отсутствии наклонов.

Итак, отложим дугу Е®, равную указанным 45 градусам, и опустим
перпендикуляры ©К на прямую ВЕ, а также КЛ и 9М — на плоскость средней
линии зодиака; проведем соединительные прямые ®©В, ЛМ, АМ и А.

Сразу же видно, что четырехугольник ЛКЭМ имеет параллельные
стороны и прямые углы, так как К® параллельна плоскости средней линии
зодиака, и что угол ЛАМ представляет простаферез по долготе, а угол
Э@АМ — положение по широте, так как углы АЛМ и АМ® получились
прямыми вследствие того, что прямая АМ лежит в плоскости средней линии
зодиака. Следует показать, какими получатся искомые отклонения для
каждого из упомянутых светил.

Сделаем это прежде всего для Венеры. Так как дуга Е® равняется 45
градусам, каких в эпицикле содержится 360, то находящийся при центре

54 эпицикла угол ЕВ® будет равен 45 градусам, каких в четырех прямых
углах содержится 360, или 90, каких 360 будет в двух прямых углах.
Поэтому каждая из дуг на ВК и К® будет равна 90 градусам, каких в
круге около прямоугольного треугольника ВОК будет 360. Следовательно,
из стоящих под ними прямых каждая будет равна 84;52 частям, каких в
гипотенузе В© содержится 120; и если радиус В® эпицикла равен 43;10,
а среднее расстояние АВ равно 60 (ибо около этого расстояния главным
образом и получается наибольший наклон эпицикла)“?, то в каждой из
прямых ВК и К© таких частей будет 30;32. Далее, так как угол АВЕ
наклона предполагается равным 2;30 градусам, каких в четырех прямых
углах будет 360, или 5, каких 360 содержится в двух прямых углах, то

--- page 405 ---
406 ХИ1.4. Построение таблиц для частных значений отклонений по ишроте

дуга на прямой ЛК равняется 5 градусам, каких в круге около
прямоугольного треугольника ВЛК содержится 360, а дуга ВЛ равна
недостающим до полуокружности 175 градусам. Следовательно, из стягива-
емых ими прямых КЛ равна 5;14 частям, каких в гипотенузе ВК будет
120, а ВЛ равна 119;53 таким же частям. Поэтому если гипотенуза ВК
равна 30;32, а прямая АВ равна 60, то в КЛ будет 1;20, в ВА — 30;30,
ав АЛ после вычитания — 29;30 таких частей. Но в ЛМ, равной прямой 547
К©О, таких частей будет 30;32, так что гипотенуза АМ [прямоугольного
треугольника АЛМ | получается равной 42;27 таким же частям. Таким
образом, если положить гипотенузу АМ равной 120, то в АМ таких частей
будет 86;19, а угол ЛАМ, соответствующий простаферезу по долготе, в
этом положении будет равняться 92;0 градусам, каких в двух прямых углах
будет 360, или же 46;0, каких 360 будет в четырех прямых углах.

Подобным же образом, так как прямая АМ равна 42;27 частям, которых
ОМ, равная прямой КЛ, имеет 1;20, и сумма квадратов на них дает квадрат
на А®, то длина А® будет равняться 42;29. Следовательно, если гипотенуза

А@ равна 120, то в 9М будет 3;46 таких части, а

и. угол 9АМ отклонения по широте будет равен 3;36

градусам, каких в двух прямых углах будет 360, или

жс 1:48, каких 360 содержится в четырех прямых

и | ь | Углах. Это число мы и поместим в третьем столбце
- таблицы для Венеры в строке для 135 градусов.

м Чтобы определить разницу у простафереза по

долготе [с величиной, полученной раньше], возьмем

|9 подобный же чертеж [рис. 13.3], но только с

й нснаклонным эпициклом“3. Так как мы показали,

что каждая из прямых ВК и К® равна 30;32 частям,

каких в прямой АВ содержится 60, так что АК равна

нсдостающим 29;28, и квадрат на этой прямой, а

также на К®, будучи сложены, дают квадрат на

А©, то длина А® Будет равна 42;26 таким же частям.

Следовательно, если гипотенуза А® равна 120, то в

ле К© таких частей будет 86;21, а угол ФАК проста-

Рис. 13.3 фереза по долготе будет равен приблизительно 92;3

градусам, каких в двух прямых углах содержится

360, или 46;2, каких 360 будет в четырех прямых углах. Но мы показали, 54
что при наличии наклона таких градусов будет 46. Следовательно, вследствие
наклона эпицикла в простаферезе по долготе получилась разница в 2
шестидесятых одного градуса. Это мы и хотели показать“,

Затем для определения отклонений Меркурия [по широте] возьмем
чертсж, подобный стоящему перед предшествующим [рис. 13.4], предпола-
гая, что дуга ©9Е равна тем же самым 45 градусам, так что каждая из
прямых ВК и К® опять получается равной 84;52 частям, каких в гипотенузе
В© [прямоугольного треугольника ВК®] содержится 120. Следовательно,
ссли радиус В® эпицикла равсн 22;30 частям, а прямая АВ расстояния 54%
при наибольших наклонах равна 56;40 (все это уже было нами показано
раньше)“, то в ВК и К® таких частей будет по 15;55. Далее, так как
угол АВЕ наклона эпицикла полагается равным 6;15 градусам, каких в
четырсх прямых углах будст 360, или 12;30, каких 360 содержится в

--- page 406 ---
Х/11.4. Построение таблиц для частных значений отклонений по широте 407
ООО
четырех прямых углах, то дуга ЛК ‘равняется 12;30 градусам, каких в
круге около прямоугольного треугольника ВЛК имеется 360, а дуга на
ВА равняется недостающим до полуокружности 167;30 градусам. Следова-
тельно, из стягивающих их прямых КЛ равна 13;4 частям, каких в
гипотенузе ВК имеется 120, а ВЛ равна 119;17 г
таким же частям. Поэтому если ВК, как показано, с
равна 15;55, а АВ, по предположению, 56;40, то в Ар АН
КЛ будет 1;44 такая часть, в ВА таких же 15;49
и в остатке АЛ 1[56;40 — 15;49] таких же частей о
40;51. Но АМ, равная К®, будет иметь 15;55 таких К)
же частей. Так как квадрат на АЛ вместе с Хх.

550 квадратом на ЛМ дает квадрат на АМ, то мы . Г [<
получим длину последней равной 43;50 частям, 2 Е
каких в прямой АМ будет 15;55; следовательно, если
положить гипотенузу АМ равной 120, тов ЛМ таких
частей будет 43;34, а угол ЛАМ простафереза по
долготе получится равным 42;34 градусам, каких в
двух прямых углах будет 360, или 21;17 градусу,
каких 360 содержится в четырех прямых углах. А

Подобным же образсм, если прямая АМ равна Рис. 13.4
43;50 частям, то ©9М, равная КЛ, станет равной
1;44, и квадраты на них после сложения дадут А
квадрат на А©; и мы получим, что длина последней 7
будет равна 43;52 таким же частям. Следовательно,
если гипотенуза А® равна 120, то в 9М имеется
4;44 таких части, а угол ФАМ отклонения по широте
будет равен 4;32 градусам, каких в двух прямых 2\ ] РН
углах содержится 360, или 2;16, каких 360 будет в Х/
четырех прямых углах. Это число мы и поместим
в третьем столбце таблицы для Меркурия в той же 7 ®
самой строке, именно содержащей число 135 градусов. Е|

И опять для сравнения величины простафереза
[по долготе] возьмем чертеж с отсутствием накло-
нения [эпицикла] [рис. 13.5]. Доказано, что если
прямая АВ равна 56;40, то в каждой из прямых

551 9К и КВ таких частей будет 15;55, а в остатке
АК, очевидно, 40;45 таких же частей, и квадрат на
АК вместе с квадратом на К® дает квадрат на Ай
А@; отсюда длину последней мы получим равной
43;45 частям, каких в прямой ©К имелось 15;55. Рис. 13.5
Поэтому если прямую А® — гипотенузу — принять за 120, то в ©К таких
частей будет 43;39 и угол КА® простафереза по долготе будет равняться
42;40 градусам, каких в двух прямых углах содержится 360, или 21;20,
каких 360 будет в четырех прямых углах. При наличии же наклона было
показано, что таких градусов в нем было 21;17. Следовательно, и в этом
случае вследствие наклона эпицикла простаферез по долготе оказался
разнящимся на 3 шестидесятых одного градуса. Это нам и было нужно
найти.

Итак, для двух упомянутых планет отклонения по широте при
наибольших наклонах мы вычислили изложенным образом, так как они

--- page 407 ---
408 ХИИ.4. Построение таблиц для частных значений отклонений по широте
ООО АОИ
получаются, когда эксцентр оказывается в одной плоскости со средней
линией зодиака. Для остальных трех планет мы воспользовались на чертеже 552
другой теорией, так как [в этом случае ] наибольшие наклоны эпициклов
получаются при наибольших наклонах эксцентров,

А и поэтому нам необходимо иметь вычисленными

Ч ‚н ОТКлонения по широте, получающиеся одновремен-
о? но от обоих наклонов“.

Пусть опять в плоскости, перпендикулярной к
ьх \ средней линии зодиака АВ будет общим се-
№77 чением этой плоскости с плоскостью зодиака

АЕ) [рис. 13.6 1^7, линия АГ — сечением с плоскостью
<-> эксцентра_ а АГЕ — с плоскостью эпицикла.
Предположим, что центром зодиака будет А,
| центром эпицикла — Г, и опишем около Г эпицикл
А7ЕН, чтобы из прямых, проведенных под прямым
углом к АЕ, диаметр 7ГН был в плоскости
эксцентра и параллелен плоскости средней линии
зодиака, а остальные были параллельны обеим
упомянутым плоскостям. Подобно предыдущему
ИА отложим дугу Е®, равную тем же самым 45
градусам, и из точки © — положения планеты —

Рис. 13.6 проведем перпендикуляр ©К, а затем из точек © 55
и К перпендикуляры КВ и ©Л на плоскость
зодиака. Проведем соединительные прямые ВЛ и АЛ и поставим задачей
найти простаферез долготы, определяемый углом ВАЛ, и положение по
широте, определяемое углом ЛА®. Из К на АГ опустим перпендикуляр
КМ и проведем соединительные прямые Г®О, АК и А; на основании
доказанного выше предположим опять, что каждая из прямых ГК и К®
равняется 84;52 частям, каких в гипотенузе Г® [прямоугольного треу-

гольника ГОК] содержится 120.

Сначала для Сатурна: так как радиус эпицикла равняется, как показано,
6;30 частям, каких в среднем расстоянии содержится 60, то каждая из
прямых ГК и К® будет равна 4;36 частям, каких в гипотенузе ГО
содержится 6;30. Так как угол АГЕ наклонения эпицикла предполагается
равным 4;30 градусам, каких в четырех прямых углах будет 360, или 9,
каких 360 будет в двух прямых углах, то дуга на КМ равна 9 градусам,
каких в круге около прямоугольного треугольника ГКМ содержится 360, а
дуга на ГМ равняется недостающим до полукруга 171 градусу; из
находящихся под ними прямых КМ будет равна 9;25 частям, каких в
гипотенузе ГК имеется 120, а ГМ — 119;38 таким же частям. Следовательно,
если прямая ГК равна 4;36, то в КМ будет 0;22 таких частей, а в ГМ 55
таких же 4;35. Но при наибольшем наклоне апогейной полуокружности
прямая АГ, соответствующая расстоянию до начала Клешней*, на основании
доказанных ранее теорем относительно аномалии получается равной 62;10
таким же частям“. Поэтому на остаток АМ [после вычитания ГМ из
АГ] придется 57;35 частей, каких в прямой МК будет 0;22, а вследствие
Этого гипотенуза АК [прямоугольного треугольника АКМ] будет равняться
57;35 таким же частям. Следовательно, если гипотенуза АК равна 120, то

--- page 408 ---
Х!.4. Построение таблиц для частных значений отклонений по широте 409
в КМ будет 0;46 таких частей, а угол КАМ равняется 0;44 градусов, каких
в двух прямых углах содержится 360; угол же ВАГ наклона эксцентра
предполагается равным 2;30 градусам, каких четыре прямых угла содержат
360, или 5, каких 360 будет в двух прямых углах. Значит, весь угол
ВАК [равный сумме углов ВАГ и КАМ] будет равен 5;44 градусам, каких
в двух прямых углах имсестся 360. Поэтому дуга на ВК равняется 5;44
градусам, каких в кругс около прямоугольного треугольника ВАК содержится
360, а дуга на АВ равняется недостающим до полукруга 174;16 градусам.
Следовательно, из находящихся под ними прямых ВК будет равна 6;0
частям, каких в гипотенузе АК содержится 120, а АВ — 119;51 таким же
555 частям. Поэтому если прямая АК равна 57;35, то в ВК таких части будет
2:53, ав АВ таких же 57;31, и ВЛ, равная К©, получит 4;36 таких же
части. И так как квадрат на АВ вместе с квадратом на ВЛ дает квадрат
на АЛ, то мы получим длину последней, равную 57;42 таким же частям.
Подобно этому, так как ЛЮ, равная ВК, становится равной 2;53 таким же
частям, а квадрат ‘на АЛ вместе с квадратом на Л® дает квадрат на
А©, то длина последней получится равной 57;46 таким же частям. Поэтому
если гипотенузу А® взять за 120, то в ОЛ таких частей будет 5;59, а
угол ФАЛ отклонения по широте будет равняться 5;44 градусам, каких в
двух прямых углах имеется 360, или 2;52, каких 360 будет в четырех
прямых углах. Это число мы поместим в третьем столбце таблицы для
Сатурна против 135 градусов.

При наибольшем наклоне [эпицикла] в перигейной полуокружности
[деферента ] расстояние АГ, соответствующее началу Овна, получается
равным 57;40 частям”, каких в КМ согласно доказанному?! было 0;22, а
в ГМ — 4;35. Вследствие этого остаток АМ становится равным 53;5; тем
же самым 53;5 частям будет равна гипотенуза АК, так как она лишь на
нечувствительную величину больше прямой АМ. Следовательно, если

555 гипотенуза АК равна 120, то в КМ будет 0;50 таких частей, а угол
КАМ будет равен 0;48 градусов, каких в двух прямых углах содержится
360. Но угол ВАГ предполагался равным 5 таким же градусам; отсюда,
весь угол ВАК будет равен 5;48 градусам, каких в двух прямых углах
содержится 360. Поэтому дуга на ВК равна 5;48 градусам, каких в круге
около прямоугольного треугольника ВАК будет 360, а дуга на АВ равна
недостающим до полукруга 174;12 градусам. Следовательно, из находящихся
под ними прямых ВК становится равной 6;4 частям, каких в гипотенузе
АК содержится 120, а АВ равна 119;51 таким же частям; поэтому если
прямая АК равна 53;5, то ВК будет равняться 2;41 таким же частям, а
АВ таким же 53;1. И так как квадрат на АВ вместе с квадратом на ВА
дает квадрат на АЛ, а ВЛ, как доказано, равна 4;36 таким же частям, то
мы получим длину АЛ равной 53;13 таким частям. Таким образом, если
гипотенузу АЛ взять за 120, то ВЛ будет равна 10;23 таким же частям,
а угол ВАЛ простафереза по долготе будет равен 9;56 градусам, каких в
двух прямых углах содержится 360, или 4;58 градусам, каких 360 будет в
четырех прямых углах. Далее, если прямая АЛ равна 53;13, то ЭЛ, равная
КВ, получит 2;41 таких же части; квадраты на них, будучи сложены, дадут

. квадрат на А®, и длину последней мы получим равной 53;17 таким же

55}7 частям. Следовательно, если гипотенуза А® равна 120, то в ОЛ таких

частей будет 6;3, а угол ФАЛ отклонения по широте будет равен 5;46

--- page 409 ---
410 Х/1.4. Построение таблиц для частных значений отклонений по широте
градусам, каких в двух прямых углах содержится 360, или 2;53, каких 360
будет в четырех прямых углах. Это число мы поместим в четвертом столбце
таблицы против 135 гадусов.

Чтобы произвести сравнение простаферезов по долготе при наклоне
[эпицикла] в перигее, начертим опять фигуру без какого бы то ни было
наклона [рис. 13.7]. Так как прямая АГ соответствующего расстояния равна

57:40 и в каждой из КГ и К®О таких частей

предполагается 4;36, а остаток АК равен 53;4 таким

> же частям, то, поскольку квадрат на этой прямой

[К9] вместе с квадратом на АК дает квадрат на

А©, мы получим длину А® равной 53;16. Поэтому

если гипотенуза А® равна 120, то в К® будет 10;22

2 Н таких частей, и угол ФАК простафереза по долготе
будет равен 9;54 градусам, каких в двух прямых $558

о углах 360, или 4;57 градусам, каких 360 будет в

четырех прямых углах. Но было доказано, что при

Е наличии наклонов [эксцентра и эпицикла] он

равнялся 4;58 таким же градусам. Следовательно,

наличие обоих наклонов увеличило простаферез по

долготе на {1 шестидесятую градуса. Это и требова-

лось найти”.

А Теперь возьмем сначала чертеж с наклоном

Рис. 137 [рис. 13.8], который удовлетворял бы соотноше-

9. ниям, определенным для Юпитера. Таким образом,

если радиус Г9 эпицикла равен 11;30, то каждая

А ча» н #ГКиКкК®о будет содержать 8;8 таких же частей?3.

` Так как теперь угол АГЕ наклона эпицикла

хх \ предполагается равным 2;30 градусам, каких в

| четырех прямых углах имеется 360, или 5 градусам,

\\а каких 360 будет в двух прямых углах, то дуга на

. 959) КМ будет содержать 5 градусов, каких в круге

_ < РМ! <. около прямоугольного треугольника ГКМ имеется

2 «| Р 360, а дуга на ГМ равняется недостающим до 55
полукруга 175 градусам. И из находящихся под
ними прямых КМ равна 5;14 частям, каких в
гипотенузе ГК будет 120, а ГМ равна 119;53 таким
же частям. Поэтому если прямая ГК равна 8:8, а
расстояние АГ до [центра эпицикла, когда он в]
начале Клешней 62:3054, то КМ будет равняться
0;21 таких частей, а ГМ таким же 8:8, и остаток —
ИИ прямая МА — получится равной 54:22. Вследствие
Рис. 13.8 этого и гипотенуза АК, лишь на неощутительную
величину большая МА, будет равна тем же самым
54;22 частям. Следовательно, если гипотенузу АК принять за 120, то
КМ будет равна 0;46 таких же частей, и угол КАМ окажется равным 0:44
градусов, каких в двух прямых углах 360. Но предполагается, что угол
ВАГ наклона эксцентра равен 1;30 градусу, каких 360 имеется в четырех
прямых углах, или 3 градусам, каких 360 содержится в двух прямых углах.

--- page 410 ---
ХИ1.4. Построение таблиц для частных значений отклонений по широте 41
ООО
Следовательно, весь угол ВАК будет равен 3;44 градусам, каких в двух
прямых углах содержится 360. Поэтому дуга на КВ равна 3;44 градусам,
каких в круге около прямоугольного треугольника ВАК содержится 360, а
дуга на АВ равна недостающим до полуокружности 176;16 градусам. И
следовательно, из находящихся под ними прямых КВ будет равна 3;54
частям, каких в гипотенузе АК содержится 120, а АВ равна 119;56 таким
же частям, и если прямая АК равна 54;22, то в КВ таких частей будет

566 1;46, ав АВ таких же 54;20. Но, согласно доказанному выше, в прямой
ВА будет 8;8 таких частей; и так как квадраты на этих прямых после
сложения дадут квадрат на АЛ, то мы получим и длину последней, равной
54;56 таким же частям. Аналогично, так как Л©, равная КВ, равна 1;46
такой же части и квадраты на этих прямых, будучи сложены, дадут квадрат
на А©, то мы получим, что последняя будет равна 54;58 таким же частям.
Поэтому если гипотенуза А® равна 120, то в Л© таких частей будет 3;52,
и угол 9АЛ отклонения по широте окажется равным 3;42 градусам, каких
в двух прямых углах 360, или же 1;51 градусу, каких 360 будет в четырех
прямых углах. Это число мы поставим в третьем столбце для Юпитера
против 135 градусов.

Подобно этому, АГ — расстояние, соответствующее началу Овна, —
составляет 57;30 частей" ‚ каких, согласно доказанному выше, в прямой
КМ было 0;21, а в ГМ таких же 8;8; следовательно, после вычитания
АМ (равная АК, которая превышает ее на незначительную величину)
составит 49;22 таких же частей. Вследствие этого, если гипотенузу АК
принять за 120, то в КМ окажется 0;51 таких частей, и угол КАМ будет
равняться 0;49 градусов, каких в двух прямых углах имеется 360. Тогда
весь угол ВАК [после сложения углов ВАМ и МАК] окажется равным
таким же 3;49 градусам и дуга на ВК будет равна 3;49 градусам, каких
в круге около прямоугольного треугольника АКВ содержится 360, а дуга

56 на АВ будет равна недостающим до полукруга 176;11 градусам. И,
следовательно, из прямых под ними ВК будет равна 3;59 частям, каких в
гипотенузе АК содержится 120, а АВ равна 119;56 таким же частям.
Поэтому если прямая АК равна 49;22 частям, то КВ будет иметь 1;39
такую часть, а АВ таких же 49;20. Вследствие этого, так как ВА равна
8;8 таким же частям, квадраты на этих прямых после сложения дадут
квадрат на АЛ, и длину последней мы получим равной 50;0. Таким образом,
если гипотенуза АЛ равна 120, то в ВА таких частей будет 19;31, а угол
ВАЛ простафереза по долготе будет равен 18;44 градусам, каких в двух -
прямых углах 360, или 9;22, каких 360 будет в четырех прямых углах.
Далее, так как прямая АЛ равна 50;0, то ЭЛ, равная КВ, окажется равной
1;39 такой части; квадраты на них после сложения дадут квадрат на А,
и длину последней мы получим равной 50;2 таким же частям. Следовательно,
если гипотенузу А® взять за 120, то в Л®© таких части будет 3;57, а угол
ЭАЛ — расстояние по широте — будет равен 3;46 градусам, каких в двух
прямых углах 360, или 1;53, каких 360 имеется в четырех прямых углах.
Это число мы и поместим в четвертом столбце таблицы против тех же
самых 135 градусов.

Чтобы сравнить величины простаферезов по долготе, возьмем чертеж
без наклонений [рис. 13.9]. На указанном расстоянии, если каждая из

56? прямых ©К и ГК равна 8;8 частям, то во всей АГ будет 57;30 таких

--- page 411 ---
412 Х11.4. Построение таблиц для частных значений отклонений по широте
частей, а в остатке АК таких же 49;22; квадрат на этой прямой вместе с
квадратом на К® даст квадрат на А©, и длину последней мы получим
равной в тех же самых частях 50;2. Таким образом, если гипотенуза
А© равна 120, то в ОК таких частей будет 19;30,
и угол ОАК простафереза по долготе будет равен
и \ 18;42 градусам, каких в двух прямых углах имеется
360, или 9;21, каких 360 будет в четырех прямых
углах. Но с учетом наклонений было показано, что
74 ] | этот угол равнялся 9;22 таким же частям. Следо-
вательно, при обоих наклонениях простаферез по
м долготс увеличился на однуединственную шестиде-
[_ сятую. Это и предполагалось доказать.
и. После этого, чтобы определить величину для
Е Марса [в наиболышем расстоянии], возьмем сначала
чертеж с наклонениями [рис. 13.10]. Пусть каждая
из прямых ГК и К®© получится равной 27;56 частям,
каких в радиусе ГО эпицикла будет 39;30°6. Теперь,
так как угол АГЕ наклона эпицикла предполагается
Ай равным 2;15 градусам, каких в четырех прямых
Рис. 13.9 углах имеется 360, или 4;30, каких 360 будет в 56
двух прямых углах, то дуга на КМ будет равняться
4;30 градусам, каких в круге около прямоугольного
Ад треугольника ГМК имсется 360, а дуга на ГМ
Ч» Н равнястся недостающим до полуокружности 175;30
градусам. Следовательно, из прямых под ними
х \ КМ будет равна 4;43 частям, каких в гипотенузе
> ГК будет 120, а ГМ равна 119;54 таким же частям.
7 Поэтому ссли прямая ГК будет равна 27;56, а
й < 4 2 АГ, соответствующая наибольшему расстоянию, рав-
|| [> на 66°’, то в КМ будет 1;6 такая часть, а в ГМ
таких жс 27;54 и в АМ после вычитания 38;6
частей. Вследствис этого гипотенуза АК [прямоу-
гольного трсугольника КАМ |] будет равна 38;7 таким
же частям. Следовательно, если гипотенузу АК
принять за 120, то КМ будет иметь 3;28 таких
части, а угол КАМ будст равен 3;19 градусам, каких
в двух прямых углах содержится 360. И предпола-
ЗА гастся, что угол ВАГ наклона эксцентра равняется
Рис. 13.10 | градусу, каких в четырех прямых углах 360, или 5“
2, каких 360 будет в четырех прямых углах; значит,
вссь угол ВАК получастся равным 5;19 градусам, каких в двух прямых
углах содержится 360, и дуга на КВ равна 5;19 градусам, каких круг около
прямоугольного треугольника ВАК имест 360, а дуга на АВ равна
недостающим до полуокружности 174;41 градусам. Таким образом, из
прямых под ними ВК будет равна 5;34 частям, каких в гипотенузе АК
имеется 120, а АВ таким жс 119;52 частям. Поэтому если прямая АК
равна 38;7, то в КВ такая часть будет 1;46, ав АВ таких же 38;5. Но
прямая ВЛ |равная КО и ГК] равна 27;56 таким же частям; и так как
квадрат на АВ вместе с квадратом на ВЛ дает квадрат на АЛ, то длину

--- page 412 ---
Х!И.4. Построение таблиц для частных значений отклонений по широте 413
последней мы получим равной 47;14. Подобным же образом, так как ©Л
равна 1;46 такой же части и квадрат на АЛ вместе с квадратом на Л®
дает квадрат на А®©, то мы получим длину последней равной 47;16 частям.
Поэтому если гипотенуза А® равна 120, то ОЛ будет иметь 4;29 такие
части, а угол 9АЛ расстояния по широте будет равен 4;18 градусам, каких
в двух прямых углах 360, или 2;9, каких 360 будет в четырех прямых
углах. Это число мы поместим в третьем столбце таблицы для Марса против
135 градусов.

Таким же образом производим вычисления для наклонений при
565 наименьшем расстоянии. Так как прямая АГ содержит 54 части, каких
в КМ, по доказанному, будет 1;6, а в ГМ таких же 27;54, так что для
АМ остается 26;6 таких же частей, то гипотенуза АК [прямоугольного
треугольника КАМ] получается равной 26;7 таким же частям; если взять
гипотенузу АК за 120, то в КМ таких частей будет 5;3 и угол КАМ будет
равен 4:49 градусам, каких в двух прямых углах имеется 360. Вследствие
этого весь угол ВАК будег равен 6;49 таким же градусам и дуга на ВК
равна 6;49 градусам, каких в круге около прямоугольного треугольника
АВК имеется 360, а дуга на АВ равна недостающим до полуокружности
173;11 градусам. И, следовательно, из прямых под ними ВК будет равна
7;8 частям, каких гипотенуза АК имеет 120, а АВ равна 119;47 таким же
частям. Поэтому если прямая АК равна 26;7, то в ВК таких частей будет
1;33, ав АВ таких же 26;4. Но прямая ВЛ равна 27;56 таким частям; и
так как квадрат на АВ вместе с квадратом на ВА дает квадрат на АЛ,
то мы получим длину последней равной 38;12. Поэтому если гипотенузу
АЛ взять за 120, то в ВЛ таких частей будет 87;45, А
и угол ВАЛ простафереза по долготе равняется 94 о
градусам, каких в двух прямых углах имеется 360,
или 47 градусам, 360 каких будет в четырех прямых |
углах. Подобно этому если прямая АЛ равна 38;12,
то ЛО [равная ВК] получится равной 1;33 части; 7\ . РН
квадраты на них после сложения дадут квадрат на К /
А©, и длину последней мы получим равной 38;14
таким же частям. Поэтому если гипотенуза А®© равна 7 77°
566 120, то Л© будет иметь 4;52 таких части, а угол Е|
ОАЛ расстояния по широте будет равен 4;40
градусам, каких в двух прямых углах имеется 360,
или 2;20, каких 360 будет в четырех прямых углах.
Это число мы поместим в четвертом столбце таблицы
против тех же самых 135 градусов.
Для сравнения величин простаферезов по долготе
мы опять берем чертеж без наклонений [рис. 13.11], Ад
при наименьшем расстоянии (где разница необ-
ходимо должна составить наибольшую величину), Рис. 13.11
получим ‘отношение АГ к каждой из ГК или КО равным 54 к 27;56;
поэтому для АК останется 26;4 частей, а гипотенуза А®Ю [прямоугольного
треугольника КА®] получится равной 38;12 таким же частям. Вследствие
этого, положив гипотенузу А® равной 120, получим, что прямая ОК будет
равна 87;45 таким же частям, а угол ФАК простафереза по долготе
получится равным 94 градусам, каких в двух прямых углах имеется 360,
567 или 47, каких 360 будет в четырех прямых углах. Такую же величину мы

--- page 413 ---
414 Х11.4. Построение таблиц для частных значений отклонений по широте
получили и при вычислениях с наклонами. Следовательно, для Марса
простаферез по долготе не получит никакого изменения от наклонов кругов
[эпицикла и эксцентра]. Это и следовало найти.

Четвертые столбцы двух таблиц для Венеры и Меркурия содержат
величины положений по широте, получающиеся при наибольших облик-
вациях их эпициклов, которые имеют место вблизи апогеев и перигеев их
эксцентров. Они были вычислены нами отдельно. При этом мы не обращали
внимания на разницу, которая получилась бы вследствие наклонов
эксцентров, иначе нам пришлось бы привести еще болышее количество

таблиц с более трудным методом вычислений, так

как отклонения по широте не будут одинаковыми

и не всегда в тех же местах зодиака для вечерних

2 и утренних явлений планет. Кроме того, так как

АЯ То) наклон эксцентра не остается постоянным, то

А разности уменьшений для наибольших инклинаций

. ОВ [эпицикла ] должны отличаться от разностей умень-

Е А ык шений в наиболыних обликвациях”?. Если же вы-
\\,)= делить эту разницу, то все у нас определится более 5

А удобным образом, как будет ясно из нижеследующего.

г Пусть АВ [на рис. 13.12.60 будет общим се-

чением плоскости средней линии зодиака с плоско-

стью эпицикла. Предположим, что точка А будет

центром зодиака, а В — центром эпицикла; около

него опишем эпицикл ГАЕЙН, наклоненный к

плоскости средней линии зодиака, так что прове-

денные в этих плоскостях прямые, перпендикуляр-

ные к общему сечению ГН, будут всегда составлять

ОА между собой одинаковые углы, вершины которых

Рис. 13.12 находятся на ГН. Проведем касательную АЕ к

эпициклу и какую-нибудь секущую АЙД и из точек

А, Е, Й. опустим перпендикуляры АО, ЕК, ИЛ на ГН и ДАМ, ЕМ и 71
на плоскость средней линии зодиака. Проведем соединительные прямые 56°

9М, КМ, ЛЯ, а также АМ и АМ; и АЕМ будет прямой, так как три

эти точки [А, Я, М] находятся в [пересечении] двух плоскостей, а именно

плоскости средней линии зодиака и плоскости, проведенной через АЙА

перпендикулярно плоскости зодиака.

Очевидно, что при заданной обликвации простаферезы планет по долготе
представляются углами 9АМ и КАМ, а простаферезы по широте — углами
ДАМ и ЕАМ. Сначала нужно показать, что получающееся в точке касания
положение ЕАМ по широте будет наибольшим из всех, равно как и
простаферез по долготе.

Действительно, так как угол ЕАК будет самым большим из всех, то
КЕ будет иметь к ЕА болыцее отношение, чем каждая из прямых ©Л и
ЛГ, к соответствующим прямым ДА и ГА. Но как относится ЕК к ЕМ,
так будут относиться и ©9Л к ДМ, и ЛИ, к 73, ибо все получающиеся
таким образом треугольники [ЕКМ, ДОМ, 7Л=| будут, как мы сказали,
равноугольными [на ГН] и углы при М, М, = прямые. Следовательно,
МЕ имеет к ЕА отношение большее, чем то, какое каждая из прямых
МА и #7 имеет к соответствующим прямым АА и 7А. Далее, углы
АМА, ЕМА и 7ЗА тоже будут прямыми; поэтому угол ЕАМ будет больше 57

--- page 414 ---
ХИ1.4. Построение таблиц для частных значений отклонений по широте 415
угла ДАМ и, конечно, больше всех других углов, получающихся таким же
образом.

Отсюда ясно, что из получающихся вследствие обликвации разностей в
простаферезах по долготе наибольшей будет та, которая имеет место в
наибольших отклонениях по широте при Е, так как они [т.е. разности
уравнений по долготе, обусловленные наклоном эпицикла| определяются
углами, стягивасмыми избытками прямых @А, КЕ и ЛЯ над ©9М, КМ и
ЛАЯ и у каждой из них отношение друг к другу [9А:©М и т.д.| ик
разностям |(9А -— 9М) и т.д.| остается тем же самым. Отсюда следует,
что разность ЕК и КМ ‘будет иметь к ЕА большее отношение, чем у
остальных прямых к той же самой АЛДб!. Таким образом, ясно, что отношение
наибольшего простафереза по долготе к наибольшему отклонению по широте
будет тем жс, что и во всех точках эпицикла у соответствующих простаферезов
по долготс к отклонениям по широте, поскольку как КЕ будет [относиться |
к ЕМ, так и все подобные ЛЯ, и ОА прямые [будут относиться] к
соотвстствующим прямым вроде 72 и АМб?. Это и требовалось показать.

После этих предварительных замечаний рассмотрим сначала, какой угол

57 у каждой из двух планет соответствует обликвации между упомянутыми
плоскостями. На основании того, что было установлено вначалеб3, мы
полагаем, что в промежутке между наибольшим и
наименьшим расстояниями каждая из этих планет
становится более северной или более южной для
противоположных положений на эпицикле самое боль- 7
шее на 5 градусов: у планеты Венера в перигее и апогее
эксцентра действительно наблюдаются отклонения по \\ )
широте на неощутимую величину, болышие или мень- />З
шие 5 градусов, а у Меркурия приблизительно на 2 А“ |
градуса [больше или меньше]. \_

Пусть АВГ [рис. 13.13] будет опять общим сечением |
плоскостей зодиака и эпицикла. Начертим вокруг точки Е
В эпицикл ГА, наклонный к плоскости зодиака, как
мы сказали выше. Проведем из центра А зодиака
касательную АА к эпициклу и из А опустим пер-
пендикуляры А7, на прямую ГВЕ и АН на плоскость
средней линии зодиака; проведем соединительные пря-
мые ВА, ЕН и АН и предположим, что угол ААН “А
включает половину установленного отклонения по ши- Рис. 13.13

572 роте для каждой из этих планет, а именно 212 градуса,
каких в четырех прямых углах содержится 360, и постараемся определить
величину обликвации между плоскостями для каждой из планет, т.е. величину
угла АХН.

Если для Венеры радиус эпицикла равен 43;10, то наибольшее расстояние
будет иметь 61;15 такую часть, наименьшее — 58;45 и среднее между
ними 6054. Следовательно, АВ будет иметь к ВА отношение такое же, как
60 к 43;10. И так как квадрат на ВА, будучи отнят от квадрата на АВ,
дает квадрат на АД также, то длину последней получим равной 41;40 такой
же части. Аналогично, так как ВА относится к АЛ так же, как ВА к

АГ, мы получим, что АЙ, равна 29:58 таким же частям. Далее, так как
угол ААН предполагается равным 2;30 градусам, каких в четырех прямых

--- page 415 ---
416 Х!1.4. Построение таблиц для частных значений отклонений по широте

углах имеется 360, или 5 градусам, каких 360 будет в двух прямых углах,

то дуга на АН будет равняться 5 градусам, каких круг около прямоугольного 51
треугольника АЛАН имеет 360, и находящаяся под ней прямая АН равна
5;14 частям, каких в гипотенузе АД будет 120; поэтому если прямая АЛ
равна 41;40, то в АН будет 1;50 такая часть. Но было показано, что
А7, содержит 29;58 таких частей; значит, если гипотенузу А, принять за
120, то АН равна 7;20, а угол АН обликвации равен 7 градусам, каких

в двух прямых углах будет 360, или 3;30, каких 360 составят четыре
прямых углаб5.

Но так как избыток угла ДАТ, над НАЙ, определяет получающуюся
разность для простафереза по долготе, то отсюда можно вычислить и ее
из установленных величин этих прямых. Так как мы показали, что, если
прямая АН равна 1;50, гипотенуза АА — 41;40, а АГ — 29;58 таким

частям и квадрат на АН, отнятый от квадратов на
АД и ГА, дает соответственно квадраты на АН и НА,
то мы получим длину АН равной 41;37 такой же части,
а НЕ, таким же 29;55. Поэтому если принять гипотенузу
1 АН за 120, то ХН будет содержать 86;16 таких же 5
/\> < частей, а угол ХАН равен 91;56 градусу, каких в двух
де прямых углах будет 360, или 45;58, каких 360
\\ содержится в четырех прямых углах. Подобно этому
\| если гипотенузу АЛ взять за 120, то А, будет равна
ТЕ 86;18 таким частям, и угол ААЙ, мы получим равным
91;58 градусу, каких 360 будет в двух прямых углах,
или 45;59, каких 360 содержится в четырех прямых
углах. Следовательно, вследствие обликвации простафе-
\ рез по долготе уменьшился на 1 щестидесятую.
Что касается Меркурия [рис. 13.14], то [у него]
[А радиус эпицикла равняется 22;30 частям, каких в
— наибольшем расстоянии, согласно доказанному, имеется
Рис. 13.14 69; а диаметрально противоположное расстояние равно
57, так что среднее получается равным 63 таким же
частям. Поэтому АВ имеет к ВА отношение такое же, как 63 к 22;30.
И так как квадрат на АВ после вычитания из квадрата на АВ дает квадрат
на АД, то длину последней получим равной 58;51. Точно так же, поскольку
АВ относится к АД так же, как ВА к 47, то АГ, будет равна 21;1 такой
же части. Далее, так как угол ААН предполагается равным 5 градусам, 575
каких в двух прямых углах имеется 360, то дуга на АН содержит 5
градусов, каких в круге около прямоугольного треугольника АЛАН имеется
360, а находящаяся под ней прямая АН равняется 5;14 частям, каких в
гипотенузе АД — 120. Следовательно, если прямая АЛ равна 58;51, то в
АН таких частей будет 2;34. Но доказано, что ДА, содержит 21;1 такую
часть; поэтому если положить гипотенузу А2, равной 120, то в АН таких
частей будет 14;40; угол обликвации АН будет равняться 14 градусам,
каких в двух прямых углах содержится 360, или 7, каких 360 будет в
четырех прямых углахбТ.

Подобно [тому, как это делалось для Венеры] при сравнении углов
простаферезов [по долготе] будем иметь: если прямая АН равна 2;34, то
в гипотенузе АД, по доказанному, таких частей будет 58;51, ав ДИ, таких
же 21;1; квадрат на АН, отнятый соответственно от квадратов на ДА и

--- page 416 ---
ХПИИ.4. Построение таблиц для частных значений отклонений по широте 417
А7, даст квадраты на АН и НЙ; длину АН мы получим равной 58;47, а
УН равной 20;53 таким же частям. Поэтому если гипотенуза АН равна
120, то НЯ, будет содержать 42;38 такие части, а угол ХАН равен 41;38
адусу, каких в двух прямых углах имеется 360, или 20;49, каких 360
дет в четырех прямых углах. Сообразно с этим если принять гипотенузу
АЛ за 120, то АЙ, получится равной 42;50 таким же
576 частям, и угол ААЙ, мы получим равным 41;50 градусу,
каких в двух прямых углах содержится 360, или 20;55
таким, каких 360 будет в четырех прямых углах.
Следовательно, и здесь вследствие обликвации проста-
ферез по долготе уменьшился на 6 шестидесятых. Это № |
и нужно было установить. ><

Вслед за этим посмотрим, будут ли при таких А“ ]
обликвациях наибольшие отклонения по широте в \_
наибольших и наименыших расстояниях согласованы с ,
полученными из наблюдений. Предположим опять на Е
том же самом чертеже [рис. 13.15], что в наибольшем
расстоянии планеты Венеры отношение АВ к ВА будет
таким же, как у 61;15 к 43;10. Тогда, поскольку квадрат
на ВА, будучи отнят от квадрата на АВ, даст квадрат
на АЛ, эта прямая получится равной 43;27 таким же
частям. Но как АВ относится к АЛ, так и ВА будет ФА
относиться к А7.; следовательно, прямая АЙ, будет равна Рис. 13.15

577 30;37 таким же частям. Далее, так как угол обликвации

А7Н предполагается равным 7 градусам, каких в двух прямых углах будет
360, и, следовательно, прямая АН будет равной 7;20 частям, каких в
гипотенузе А7, содержится 120, то, значит, если прямая АЙ, равна 30;37,
а АЛ таким же 43;27, то АН будет содержать 1;52 такую же часть. Поэтому
если гипотенуза АЛ равна 120, то в АН таких частей будет 5;9, и угол
ААН наибольшего отклонения по широте будет равен 4;54 градусам, каких
в двух прямых углах будет 360, или 2;27, каких 360 будет в четырех
прямых углах. В наименьшем расстоянии, когда радиус ВА эпицикла равен
43;10 частям, каких в АВ, по предположению, было 58;45, квадрат на
АВ, отнятый от квадрата на АВ, даст квадрат на АД, и мы получим длину
последней равной 39;51 таким же частям. Равным образом как АВ относится
к АЛ, так и ВА будет относиться к АЙ, и АЙ, будет равна 29;17 таким
же частям. Но отношение АЯ, к АН будет, по предположению, как у 120
к 7;20. Следовательно, если прямая АЙ, равна 29;17, а АЛ — 39;51, то
АН получится равной 1;47; поэтому если гипотенуза АЛ равна 120, то в
АН таких частей будет 5;22, и угол ААН наибольшего отклонения по
широте будет равен 5;8 градусам, каких в двух прямых углах имеется 360,
578 или 2;34 таким, каких 360 будет в четырех прямых углах. Таким образом,
если мы предполагаем отклонение по широте при среднем значении
отношения равным 22 градусам, то в апогее оно уменьшится на
неощутимую величину, а в перигее увеличится на такую же. В наибольшем
расстоянии произошло уменышение только на 3 шестидесятых, а в
наименьшем — увеличение на 4 шестидесятых. Такие величины никак не

могут быть замечены в наблюдениях.

Теперь предположим, что Меркурий [находится] в наибольшем расстоянии
[рис. 13.16], когда отношение АВ к ВА будет таким же, как у 69 к 22;30.
Тогда так же, как и выше, получится, что АД будет равна 65;14, а АЙ, —
21;16 такой же частиб9. Предположим, что и здесь угол АЙН обликвации
14 К. Птолемей

--- page 417 ---
418 Х111.4. Построение таблиц для частных значений отклонений по широте
ИЕ
равен 14 градусам, каких в двух прямых углах содержится 360, а прямая
АН поэтому равна 14;40 частям”, каких в гипотенузе А7, имеется 120.
Следовательно, если прямая АЯ, равна 21;16, а АА таким же 65;14, то в
АН таких частей будет 2;36. Поэтому если гипотенуза АЛ равна 120, то
АН будет иметь 4;47 такие части, и угол ДАН 59
Г наибольшего отклонения по широте равен 4;34 градусам,
? каких в двух прямых углах имеется 360, или 2;17,
каких 360 будет в четырех прямых углах. Для
наименьшего же расстояния”! отношение АВ к ВА

я предполагается равным отношению 57 к 22;30. Вслед-

> < ствис этого АД будет тогда равна 52;22 таким же частям,
т а А7, таким же 20;40. Но так как вследствие той же

| обликвации отношение ЙА к АН предполагается таким
] же, как у 120 к 14;40, и если прямая А7, равна 20;40,
Е а АД таким же 52;22, то АН будет равна 2;32. Поэтому
если гипотенуза АЛ равна 120, то в АН таких частей
будет 5;48, и угол ААН будет равен 5;32 градусам,
каких в двух прямых углах содержится 360, или 2;46,
каких 360 будет в четырех прямых углах. Следователь-
но, средняя величина наибольшего отклонения по
А широте, равная 22 для средних значений отношения,
Рис. 13.16 в апогее уменьшится самое большее на 13 шестидесятых,
а в перигее увеличится самое большее на 16 шестиде-
сятых. Вместо этого в качестве поправки при вычислениях относительно 530
средних расстояний мы будем пользоваться Уд градуса как приемлемой для
наблюдения всличиной.

После того как все сказанное установлено, и учитывая, что отношение
наибольших простаферезов по долготе к наибольшим отклонениям по широте
останстся таким жс и в других точках эпицикла, как и отношение отдельных
значений простаферезов по долготе к соответствующим отклонениям по
широтс”2, мы легко можем при вычислении четвертого столбца таблиц для
Вснсры и Меркурия определить получающиеся от обликвации положения
по широтс. Однако, как мы сказали, эти положения основаны только на
одной обликвации эпициклов на среднем расстоянии. Поправки же на
инклинацию эксцентров, а также получающиеся для Меркурия разницы в
апогсс и псригссе мы проше всего найдем при помощи следующего
вычисления.

Так как при упомянутых средних значениях отношений наибольшие
отклонсния обсих этих планет по широте в обе стороны от средней линии
зодиака, получающиеся вследствие обликвации, оказались равными 2;30
градусам, а наибольший простаферез по долготе равен для Венеры 46
градусам, а для Меркурия приблизительно 2273, и в таблицах аномалий
для этих планст мы ужс имеем простаферезы, соответствующие различным
дугам эпициклов, то, найдя часть, которую они составляют от наиболышего 58
простаферсза по долготе, мы берем для каждой из этих планет такую же
часть от 2;30 градусов и помещаем полученные значения в четвертых
столбцах таблиц широты против соответствующих чисел“.

Пятыс столбцы [в каждой таблице] введены для уточнения положений
по широтс, соответствующих другим положениям [эпицикла] на эксцентре
при помощи дополнительных шестидесятых долей. Действительно, как мы
сказали, инклинации и обликвации эпициклов периодически увеличиваются
и уменьшаются соответственно периодам движения по эксцентру при помощи

--- page 418 ---
Х11.5. Таблицы для вычисления широты 419
присоединенных упомянутых выше малых кругов”, и так как величины
инклинаций и обликваций не слишком отличаются от получающихся на
наклонной орбите Луны, так что отдельные отклонения по широте
приблизительно пропорциональны величинам этих наклонов, и поскольку
мы уже получили при помощи геометрических построений соответствующие
значения для Луны, то мы умножили каждое из них на 12, так как
наибольшее увеличение [широты] для Луны равно 5 градусам, а мы теперь
полагаем его равным 60. Полученные числа мы поместили в пятых столбцах,
отнеся их к соответствующим числам градусов”. Полученные таблицы будут
такими.

582-586 5. Таблицы для вычисления широты
См. с. 420-421
587 6. Вычисление отклонений пяти планет по широте
Построив [таблицы] в вышеприведенном виде, будем производить
вычисления широт пяти планет следующим образом.
ы
Для трех планет — Сатурна, Юпитера и Марса, — получив уравненную
долготу 7”, вносим ее в числа соответствующей таблицы: для Марса в том
виде, как она имеется, для Юпитера — вычтя 20 градусов, а для Сатурна —
прибавив 50 градусов, и записываем соответствующие ей шестидесятые доли
в пятом столбце для широты”. Точно так же, внеся в те же самые числа
величину уравненной аномалии”?, берем соответствующую ей разность
широты в третьем столбце, если уравненная долгота будет в первых 15
строках, и в четвертом, если она стоит в следующих. Умножив ее на
записанные шестидесятые доли, получим расстояние планеты по широте от
средней линии зодиака, причем если мы взяли разность широты из третьего
столбца, то это расстояние будет северным, если же мы взяли ее из
четвертого столбца, то южным.
Для Венеры и Меркурия мы сначала ищем в числах [аргумента]
58 соответствующей таблицы величину уравненной аномалии и записываем
| раздельно соответствующие ей значения широты из третьего и четвертого
столбцов; числа из третьего столбца пишем как они есть, числа же из
четвертого столбца для Меркурия мы пишем, уменьшив на Мо часть, если
| уравненная долгота будет в первых 15 строках, или на столько же увеличив,
если уравненная долгота будет в следующих строках81. После этого к
уравненной долготе мы прибавляем во всех случаях для Венеры 90 градусов,
| для Меркурия 270, отбрасывая полную окружность, если такая имеется.
| Полученную величину мы опять вносим в те же самые числа и
соответствующие ей в пятом столбце шестидесятые доли берем от чисел,
| стоящих в третьем столбце, и полученное записываем. Если значение
| долготы вместе с указанной прибавкой [90° или 270°] будет в первых 15
строках и при этом уравненная аномалия также в первых 15 строках, то
полученная широта будет южной, если же [уравненная аномалия] в
следующих [строках], то северной. Если же упомянутая величина долготы
попадет в строки, стоящие ниже 15 первых, то широта будет северной,
если значение упомянутой аномалии будет в 15 первых строках, и южной,
| если последнее будет стоять в следующих строках.
и

--- page 419 ---
420 ХИ!.5. Таблицы для вычисления широты
ще | бо | Юм | мы [ели
предел предел предел предел предел предел
рэ ара |
6° 1 354° > 4’ 27 19° 7’ 1° 5’ 0°8' 0° 4’ 59’36"
18| 342 26 2_3 18 16 011 05 570
30 1330 28 25 110 18 0 14 о 7 52 0
36 | 324 2 10 27 111 19 0 15 ооэ 48 24
42 | 318 211 28 1 12 1 10 0 18 0 12 44 24
48 | 312 2 12 2 10 1 13 ги 0 21 0 15 40 0
54 | 306 2 14 2 12 1 14 1 13 0 24 0 18 35 12
60 |300 216 2 15 1 16 1 16 0 28 0 22 30 0
66 | 294 2 18 2 18 1 18 1 18 0 32 0 26 24 24
72 | 288 221 221 121 121 0 36 0 30 18_24
78 |282 2 24 2 24 1 24 1 24 0 41 0 36 12 24
84 [276 227 227 127 1 27 0 46 0 42 6 24
90 | 270 2 30 230 1 30 1 30 0 52 0 49 оо
93 | 267 2 31 2 31 1 31 1 31 0 55 0 52 3 12
96 | 264 2 33 2 33 1 33 1 33 0 59 0 56 6 24
99 | 261 2 34 2 34 1 34 1 34 13 10 9 24
102 | 258 2 36 2 36 1 36 1 36 16 14 12 24
105 |255 2 37 237 1 37 1 37 110 18 15 24
108 | 252 2 39 2 39 1 39 1 39 1 14 1 13 18 24
111 249 2 40 2 40 1 40 1 40 1 18 1 18 21 24
114 | 246 2 42 2 42 1 42 1 42 1 23 1 24 24 24
117_| 243 2_43 243 1 43 1 43 1 28 1 30 27 12
120 | 240 2 45 2 45 1 45 1 45 1 34 1 37 30 0
126 | 234 247 2_48 1 47 1 48 1 48 1 51 35 12
129 | 231 2 49 2 49 1 49 1 49 1 54 20 37 36
132 | 228 2 50 2 51 1 50 1 $1 21 2 10 40 0
135 | 225 252 2 53 1 51 1 53 29 2_20 42 12
138 | 222 2 53 2 54 152 1 54 2 16 2 32 44 24
141 219 2 54 2 55 1 53 1 55 225 2 44 46 36
144 | 216 2 55 2 56 1 $5 1 $57 2_34 2 56 48 24
147 | 213 2 56 2 57 1 56 1 59 2 44 3 12 50 12
150 | 210 2 $57 2 58 1 58 20 2 54 3 29 52 0
153 | 207 2 58 2 59 1 59 2_1 35 3 46 $53 12
156 | 204 2 59 30 20 23 3 16 4 9 54 36
159 | 201 2 59 31 21 24 37 4 32 56 0
162 198 30 3_2 2_2 25 3 38 4 55 57_0
165 195 32 2 2 26 3 49 5 24 57 48
168 192 33 2 3 2 6 40 5 53 58 36
171 189 33 2_3 27 4 10 6 21 59 12
174 186 32 34 24 27 4 14 6 36 59 36
177 183 32 34 2 4 28 4 18 6 51 59 48
180 | 180 32 35 2 4 28 421 77 600

--- page 420 ---
ХНУ.5. Таблицы для вычисления широты 421

[расстояния] десятые
ПО Е ВЕ ПЕН ПОЗЕ ЗИ ПОЕЗОВИ ПОИЕЗИ

6° 354° 1° 2’ 0° 8’ 1545' 011’ 59'’36”
12 348 | 0 16 1 44 О 22 58 36
18 342 10 0 25 1 43 0 33 57_0
24 336 О 59 0 33 1 40 0 44 54 36
36 324 0 55 0 49 1 30 16 48 24
42 318 0 51 0 57 1 23 1 16 44 24
48 312 0 46 15 1 16 1 26 40 0
54 306 0 41 1 13 1_8 1 35 35 12
60 300 0 35 1 20 0 59 1 44 30 0
72 288 _ 0 23 1 35 0 38 20 18 24
78 282 0 16 1 42 0 26 27 12 24
84 276 о 8 1 50 0 16 2 14 6 24
90 270 оо 157 оо 220 оо
93 267 05 20 о 8 2 23 3 12
99 261 О 15 26 0 23 227 9 24
102 258 0 20 29 0 31 2 28 12 24
105 255 0 26 2 12 0 40 2 29 15 24
108 252 0 32 2 15 0 48 2 29 18 24
111 249 038 — 2 17 0 57 230 21 24
117 243 0 50 2 22 1 16 230 27 12
120 240 0 59 2 24 1 25 229 30 0
123 237 18 2 26 1 35 2 28 32 36
126 234 1 18 227 1 45 2 26 35 12
129 231 1 28 2 29 1 55 2 23 37 36
135 225 1 48 230 2 16 2 16 42 12
138 222 1 59 230 227 211 44 24
141 219 21 2 29 2 37 26 46 36
144 216 2 23 2 28 2 47 20 48 _24
147 213 2 43 2 26 2 57 1 53 50 12
153 207 3_23 2 18 317 1 38 53 12
156 204 3 44 2 12 3 26 1 29 54 36
159 |201 45 24 3 34 1 20 56 0
162 198 4 26 1 55 3 42 1 10 57__0
165 195 4 49 1 42 3 48 0 59 57 48
168 192 5 13 1 27 3 54 0 48 58 36
171 189 5 36 19 3 58 0 36 59 12
177 183 67 0 25 4 4 0 12 59 48
180 180 6 22 оо 45 оо 60 0

--- page 421 ---
422 ХПИ.7. О гелиакических восходах и захобах пяти планет
После этого, взяв уравненную долготу для Венеры как она есть, а для
Меркурия после прибавления 180 градусов, вносим ее в те же самые числа; 589
соответствующие им в пятом столбце шестидесятые доли берем от чисел,
стоящих в четвертом столбце, и полученное записываем. Если упомянутое
нами вносимое значение уравненной долготы попадает в первые 15 строк
и величина уравненной аномалии меньше 180 градусов, то широта будет
северной, если же больше 180, то южной. Если же упомянутое значение
долготы попадет ниже этих 15 строк, то широта будет южной, если величина
аномалии меньше 180 градусов, и северной, если она будет больше 18083.
Наконец, взяв число шестидесятых долей, [полученных] при втором
вхождении с долготой, берем такую же часть от 60; М полученного мы для
Венеры всегда прибавляем к северу, а для Меркурия всегда №2 и №4 прибавляем
к югу84. Таким образом, соединяя вместе эти три величины, мы определим
видимую широту этих планет по отношению к средней линии зодиака”.
7. О гелиакических восходах и заходах пяти планет 590
После подробного разбора отклонения пяти планет по широте нам
остается дополнить [анализ их движений] необходимыми сведениями
относительно восходов и заходов этих планет по отношению к Солнцу.
Действительно, в соответствии с тем, что мы рассказывали относительно
неподвижных звездё, расстояния от Солнца в гелиакических восходах и
заходах, измеряемые по кругу, проходящему через середины зодиакальных
созвездий, бывают неодинаковыми вследствие многих причин: первая из
Г , них заключается в неравенстве их. величин”,
Л вторая в неодинаковости наклонений зодиака к
горизонту, третья же зависит от положений
Н планет по широте.
А ® Е В Действительно, вообразим [рис. 13.17] снова
сечения больших кругов, а именно горизонта
К А АВи среднего круга зодиака ГА; предположим,
что точка Е представляет их общее сечение,
Рис. 13.17 восточное или западное; направление от Г к
А будет к югу, а точка А представляет центр
Солнца. Через нее и полюс горизонта проведем дугу АВ, большого круга
и предположим, что планета восходит или заходит на горизонте АЕВ; если зо
она будет на самой средней линии зодиака, то это, конечно, будет
происходить в точке Е, если же она будет севернее средней линии, то в
Н, а если южнее, то в ©. Из точек Н и © к средней линии зодиака |
проведем перпендикуляры НК и @^, и пусть ВА представляет всегда |
одинаковую [для данной планеты] дугу, равную расстоянию Солнца под |
землей, когда рассматриваемая планета впервые становится видимой или
исчезает 8. Действительно, по описанному таким образом [перпендикулярно
к горизонту] большому кругу [АХ] при одинаковых расстояниях Солнца |
под землей будут одинаковыми и степени освещения Солнцем. Но это
расстояние [ВА] необходимо должно получиться неравным для различных
неодинаковых по величине светил, хотя бы все остальное было тем же 552
самым, а значит, и дуги зодиака, стягивающие прямой угол, т.е. расстояния
ЕА, должны быть тоже различными; ясно, что для больших светил они
будут меныпими, а для меньших большими,

--- page 422 ---
ХИИ.7. О гелиакических восходах и заходах пяти планет 423

Точно так же, даже если дуга ВА будет одной и той же для данной
планеты, то угол ВЕЛ наклона средней линии зодиака все же будет
неодинаковым для различных знаков зодиака, [пересекающих горизонт] в
различных климатах; следовательно, будет изменяться и величина дуги
Ед; именно она будет больше при уменьшении упомянутого угла [ВЕЛ]
и меньше при его увеличении.

Точно так же, если первое условие сохранялось неизменным и наклон
зодиака [к горизонту] оставался тем же самым, но планета была не на
самой средней линии, а севернее ее, в Н, или южнее, в ©, то она появлялась
бы или исчезала не на определенной выше дуге ДЕ расстояния [от Солнца ],
но если она севернее средней линии зодиака, то на меньшем расстоянии
АК, если же южнее, то на большем АЕЛ.

Таким образом, при исследовании частных случаев необходимо прежде

593 всего для каждой из пяти планет дать общую величину дуги ВА на основании
более точных наблюдений над их гелиакическими восходами. Такими могли
бы быть наблюдения летом и в окрестностях Рака, ибо в эту пору воздух
является чистым и прозрачным и наклон зодиака к горизонту симметричен
[на востоке и западе 5. Так вот, при помощи исследования таких
наблюдений [первого] восхода мы нашли, что, восходя в начале Рака,
Сатурн вообще становится видимым на расстоянии 14 градусов от истинного
положения Солнца, Юпитер на расстоянии
12/24 градусов, Марс на 142, Венера вечерняя Г 7
на расстоянии 53 градусов, а Меркурий ве- Л
черний на расстоянии 112 градусов”! . Н

Установив это, вычертим предыдущую фигу- А ® Е В
ру [еще раз] [рис. 13.18]. Для таких малых дуг А
не будет существенной разницы, если ради
простоты мы подставим в наши вычисления
соответствующие хорды, которые нечувствитель- Рис. 13.18
но от них отличаются. Пусть точка Е будет
общим сечением горизонта и средней линии зодиака, совпадающим в
рассматриваемых восходах с началом Рака; эта точка будет восходить в
утренних наблюдениях трех планет — Сатурна, Юпитера и Марса — и,

594 конечно, заходить в вечерних наблюдениях Венеры и Меркурия. Пусть
взятый климат будет соответствовать Финикии, где наибольший день
составляет 144 равноденственных часов, так как на этой параллели или
вблизи нее было произведено больше всего наблюдений, и притом наиболее
точных, а именно почти на самой параллели халдейские, а в ее близости
производились наблюдения в Греции и в Египте??.

Теперь на основании изложенной ранее теории углов зодиака с
горизонтом 3 находим, что при восходе начала Рака в упомянутом климате
угол ВЕА равен 103 градусам, каких в двух прямых углах содержится

3607“, и что вследствие этого отношение двух содержащих прямой угол
линий [ВА и ВЕ] будет приблизительно таким, как у 94 к 75, если считать,
что гипотенуза [АЕ] равна 120 таким частям. На основании теории
[планетной] широты получается, что когда они восходят в начале Рака
(если говорить лишь о трех [внешних] планетах), то это имеет место
вблизи апогеев эпицикла, а именно на расстоянии от апогея, не
превышающем М2 части [окружности эпицикла]; с неощутимой разностью
Сатурн и Юпитер тогда будут находиться почти на самой средней линии

53° зодиака, а Марс севернее ее самое большее на Ш градуса. Поэтому

--- page 423 ---
424 ХИ!.8. Об особенностях восходов и заходов Венеры и Меркурия
расстоянием Сатурна и Юпитера от Солнца по средней линии зодиака
будет как раз дуга ДЕ, а расстоянием Марса от Солнца — АК, так как
он стоит севернес средней линии [зодиака] на длину КН, равную 12
шестидесятым градуса. Но так как отношение КН к КЕ будет таким же,
как у 94 к 75, то КЕ будет приблизительно равняться 10 таким же частям;
но АК прсдполагастся для Марса равной 142 градусам, так что вся АЕ
получастся равной 14;40 градусам. Для Сатурна она будет равна 14 градусам,
для Юпитсра жс 1214. Таким образом, поскольку отношение ЕЛА к АВ
будст таким жс, как у 120 к 94, мы получим, что дуга АВ большого круга,
провсденного черсз полюсы горизонта, будет равна для Сатурна 11 градусам,
для Юпитсра 10 и для Марса приблизительно 112 градусам.

Точно так жс получится для Венеры и Меркурия: когда заходит начало
Рака, то у горизонта |с эклиптикой | будут тот же самый угол и наклон".
Прсдполагастся, что ссли в этом месте зодиака будет восходить вечером
Вснсра, то сс расстоянис от истинного Солнца должно быть 523 градусов,
для Меркурия жс это расстоянис равнястся 112 градусам. Следовательно,
при их [первых | восходах истинное положение Солнца будет для Венеры 59%
на 24; градусах Близнсцов, а для Меркурия на 1812; среднее же положение
Солнца будст для Вснсры на 25 градусах, а для Меркурия приблизительно
на 1997. Значит, имснно на таких градусах будут находиться эти планеты
в срсднсм движснии по долготс. Когда на такой долготе они будут
наблюдаться в началс Рака, то Венсра окажстся отстоящей от апогея
эпицикла на 14 градусов, а Меркурий на 32. Это можно показать на
основании изложенных вышс тсорсм относитсльно их аномалий. В

соотвстствии Сс этим в указанных положениях

;- „ Вснсра окажстся ссвернее средней линии зодиака

А - на | градус, а Меркурий приблизительно на

12598; этому, очевидно, и будет равна КН

Изв [рис. 13.19]. Поскольку отношение этой прямой

ло Е к ЕК будст таким жс, как у 94 к 75, и то же

К`Ъл самос отношснис имеют | градус к \2\4 и

приблизительно 123 к 113, то мы получим, что

Рис. 13.19 для Вснеры ЕК будст равняться У2И4 градуса,

а для Меркурия 13 градусу. Но расстояние

АК от Солнца, которому соотвстствовало начало видимости каждой планеты,
равнялось для Венсры 5% градусам, для Меркурия 11/2 градусам; 597

следоватсльно, всс расстоянис АКЕ мы получим равным для Венеры 6%

градусам, а для Меркурия приблизитсльно 12/23 градусам. Таким образом,

поскольку отношснис ЕА к ВА будст опять таким жс, как у 120 к 94, и

такос же примсрно отношснис имеют 6% к 5 и 12/21 к 10, мы получим,

что вообще всличина расстояния АВ равна для Венеры 5 градусам, а для
Меркурия 10 градусам. Это мы и предполагали установить??. |

8. О том, что особенности восхолов и заходов Венеры и Меркурия

согласуются с принятыми гипотезами

То обстоятельство, что, слсдуя изложенным гипотезам, мы получаем
для восходов и заходов Вснсры и Меркурия нечто странное, а именно что
для Вснсры врсмя, прошсдшсе от вечернсго захода до утреннего восхода,

--- page 424 ---
Х1И.8. Об особенностях восходов и заходов Венеры и Меркурия 425
вблизи начала Рыб, получается равным самое большее 2 дням, а вблизи
начала Девы 16 дням, а для планеты Меркурий вечерние восходы выпадают,

598 когда им следовало бы наблюдаться в начале Скорпиона, а с утренними
это бывает в начале Тельца. Все это мы могли бы объяснить следующим
образом! 00; и сначала для Венеры.

Возьмем чертеж для восходов и заходов, подобный предыдущему
[рис. 13.20], и предположим сначала, что точка Е средней линии зодиака
будет находиться в начале Рыб; в этой точке планета Венера, когда она
в перигее эпицикла, находится приблизительно на 63 градусах севернее
средней линии зодиака'0!. Этот чертеж может представлять вечерний
заход!0?, когда угол ВЕА для взятого нами климата будет равным 154
градусам, каких в двух прямых углах имеется 360103. Если принять [в
прямоугольных треугольниках ВЕЛ и КЕН] гипотенузу за 120, то большая
из сторон [ВА или КН] около прямого угла будет содержать 117 таких
частей, а меньшая [ВЕ или КЕ] приблизительно
27. Вследствие этого, если линия АВ расстояния Г 2
в общем случае равна 5, то АЕ получится равной
5;8 таким частям. Но так как планета будет

5% севернее средней линии зодиака на 63 градусов, А Е В Н
которым равняется дуга КН, и отношение у 117
к 27 будет примерно таким же, как у 61 к к
12, то КЕ будет равна 12 градусу, а остаток
КА [ЕА-КЕ] — расстояние планеты при

вечернем заходе от Солнца в направлении после-
довательности знаков — равен 3;38 градусам. А
Далее на подобном же чертеже [рис. 13.21] Рис. 13.20
для утреннего восхода угол ВЕА будет равным
69 градусам, каких в двух прямых углах имеется
360!'0%. Вследствие этого, если принять [в ® г
прямоугольных треугольниках ЕВА и НКЕ]
гипотенузу за 120, меньшая из прилегающих к Е В Н
прямому углу сторон [ВА или КН] будет равна Х
68 градусам, а большая [ВЕ или КЕ] —
приблизительно 99; и мы нашли, что такое же Х
отношение, как у 68 к 120, получится уз к к
8,49, и как 68 относится к 99, так будет Рис. 13.21
относиться и 6 к 9;13. Поэтому АЕ получится
равной 8;49 таким же частям, КЕ — разность [по долготе], обусловленная
широтой, — будет равна 9;13 и остаток — линия АК, очевидно,
представляющая расстояние [планеты] от Солнца в направлении последо-
, вательности знаков, — будет равна 0;24 градусов. Но при вечернем заходе

600 расстояние планеты также в направлении последовательности знаков было
3;38 градуса. Следовательно, за время от вечернего захода до утреннего
восхода движение планеты было на 3;14 градуса меньше, чем движение
Солнца (которое примерно равно ее собственному [среднему] движению по
долготе) (05 вследствие [ее] попятного движения по эпициклу. Но, как легко
установить по таблице аномалий, на это число [3;14] градусов планета
перемещается против последовательности знаков, когда она вблизи перигея

эпицикла проходит [по аномалии] 14 градус! 06, а такое перемещение она
совершает в среднем движении [по аномалии] примерно за 2 дня. Отсюда

--- page 425 ---
426 Х1Ш.8. Об особенностях восхобов и заходов Венеры и Меркурия
ясно, Что именно таким и должно было быть время для достижения
упомянутого расстояния, что согласуется с явлениями.

Теперь предположим, что на таком же чертеже [рис. 13.22] точка Е
совпадает с началом Девы, где планета Венера, находясь в перигее эпицикла,

будет южнее средней линии зодиака приблизи-

Г 7 тельно на те же самые 63 градусов 07. Положим

Л сначала, что имеет место вечерний заход, когда

угол ВЕЛ равняется 69 градусам, каких в двух

Уи ь НВ прямых углах будет 360108, и если принять

гипотенузу [прямоугольного треугольника ВЕЛ]

. К `ФА за 120, то меньшая из сторон [ВА], прилега-

ющих к прямому углу, будет содержать 68 таких

Рис. 13.22 частей, а большая [ВЕ] приблизительно 99. Так 60!

т как величины отношений будут теми же, как

при утреннем восходе Рыб, и отклонение по широте имеет одинаковую

величину, то мы получим, что дуга ЕА равна тем же самым 8;49 градусам;

представляющая разность [по долготе |, обусловленную широтой, дуга ЛЕ будет

9;13 градусов, а вся дуга АЛ, представляющая расстояние планеты от Солнца

в направлении знаков, равна 18;2 градусам. Как мы сказали, по таблице

аномалий такому числу градусов попятного движения против перемещения

среднего Солнца и планеты по долготе соответствуют приблизительно 72
градусов расстояния от перигея эпицикла 9.

Аналогичным образом при утреннем восходе в начале Девы, когда угол
ВЕА составляет 154 градуса, каких в двух прямых углах имеется 360110,

и если гипотенуза [прямоугольного треугольника ВЕЛ] равняется 120
частям, то в большей стороне [ВА] из прилегающих к прямому углу таких
частей будет 117, а в меньшей [ВЕ] — 27; опять получаются те же самые
величины отношений, как при вечернем заходе Рыб. Мы получим, что дуга
АЕ будет содержать 5;8 градусов, разность [по долготе] ЕЛ, обусловленная
широтой, равна 1;30, и вся АЛ, представляющая расстояние планеты от
Солнца в направлении к предшествующим знакам, будет равна 6;38
градусам, которым точно так же соответствуют примерно 22 градуса [по в02
аномалии] от перигея эпицикла!!1. Следовательно, планета Венера от
вечернего захода до утреннего захода продвинется по эпициклу всего на
10 градусов, которые она пройдет за указанные выше 16 дней, что вполне
соответствует наблюдениям.

Изложив все это, мы должны рассмотреть, что происходит при выпадении
восходов и заходов Меркурия!'?, и прежде всего, почему он, находясь в
начале Скорпиона, даже при наибольшем расстоянии от Солнца в
направлении последовательности знаков не может вечером появиться.

Возьмем чертеж для восходов и заходов [рис. 13.23} и предположим,
что точка Е на средней линии зодиака соответствует началу Скорпиона,
где при заходе угол ВЕЛ равен 69 градусам, каких в двух прямых углах
содержится 360!13, и если положить гипотенузу равной 120, то меньшая
из сторон [ВА], прилегающих к прямому углу [в треугольнике ВЕЛ], будет |
иметь 68 таких частей, а большая [ВЕ] — 99. Следовательно, если вообще воз
расстояние ВА равно 10 градусам, то в АЕ таких градусов будет 17;39. Но
когда планета находится в указанном положении [9], то она будет стоять
приблизительно на 3 градуса южнее средней линии зодиака'\“. Поэтому |

--- page 426 ---
Х111.9. Метод определения расстояний от Солнца восходов и заходов 427
при указанных величинах отношений, если широта Л®9 равна 3 градусам,
то ЛЕ будст иметь их 4;22, а вся АЕЛ окажется равной приблизительно
22 таким жс градусам. На такое число градусов планета должна отстоять
от истинного Солнца, чтобы она могла быть
впервые замсчснной. Но так как в начале Г 2
Скорпиона она можст удалиться от истинного Л
Солнца самос большое на 20;58 градусов (это уже
было показано выше относительно наибольших В
отклонений) (19, то ясно, что подобные восходы ^ © Е
нсобходимо должны выпасть. А

Если далсс на том же чертеже для восходов
и заходов [рис. 13.24| положим, что точка Е
представляст начало Тельца в утреннем восходе, Рис. 13.23
когда планста в указанных положениях будет
приблизитсльно на 3З№ градуса южнее средней 7
линии зодиака! 16 и отношения сторон, прилега- ь Л
ющих к прямому углу [треугольников ВЕЛ и
ЛЕ®)], будут те же самые, то мы получим, что В
ДЕ будет равна 17;39 градусам, а ЛЕ содержит д © Е
4;37 градуса, каких в широте ОЛ имеется 3;10,
а вся АЕЛ равна 22;16 таким же градусам. А
Поэтому и здесь именно на такое число градусов
должна отстоять планета от истинного поло- Рис. 13.24
‘4 жения Солнца, чтобы ее можно было впервые
увидеть. Но так как она не удаляется больше, чем на указанное число
22;13 градусов! 17, то естественно, что такие появления должны тоже выпасть.
Итак, мы доказали, что все изложенное выше согласуется и с явлениями,
и с принятыми гипотезами.
9. Метод определения расстояний от Солнца для частных случаев
гелиакических восходов и заходов
Отсюда ясно, что если дана длина дуги ВА [рис. 13.25] для каждой
планеты и указан знак зодиака, начало которого находится в точке Е, а
следовательно, и величина угла ВЕЛ, то будут известными и дуга ДЕ, и
отклонение по широте планеты в указанном положении! 18, т.е. КН или
ЭЛ, а вследствие этого также КЕ и ЕЛ и, кроме того, видимое расстояние
АК или АЛ. Чтобы не удлинять сочинения, мы для всех знаков зодиака,
а также для каждой из пяти планет, но только для одного упомянутого
65 среднего климата, что вполне достаточно! 9, вычислили указанным образом
видимые расстояния в гелиакических восходах и заходах от истинного
положения Солнца, предполагая, что эти пла-
неты находятся в начальных точках знаков. Эти Г 7
величины для удобства пользования мы по- Л
местили в 5 таблицах [по одной для каждой
из] пяти планет, из которых каждая содержит НВ
12 строк. Из них первые три, а именно для А ® Е
- Сатурна, Юпитера и Марса, мы расположили в КА
3 столбцах, из которых первые содержат начала
знаков, вторые — расстояния для утренних
Следующие две таблицы — для Венеры и

--- page 427 ---
428 ХИТ.11. Эпилое сочинемия
Юпитера — мы расположили в 5 столбцах, из которых первые точно так
же дают начала знаков, вторые — расстояния для вечерних восходов,
третьи — для вечерних заходов и, наконец, четвертые — для утренних
восходов и пятые — для утренних заходов(20, И таблицы эти таковы! 21.
10. Таблицы гелиакических восходов и заходов пяти планет 606-607
Нал | бу | Юм | № |
я ака утренний вечерний утренний вечерний утренний вечерний
д восход заход восход заход восход заход
Овен 23° 30’ 11° 28, 20° 10' 10° 19’ 21° 12’ 11° 40'
Телец 21 57 11 41 19 6 10 29 20 16 11 48
Близнецы 17 52 12 26 15 51 11 10 17 21 12 30
Рак 14 2 14 2 12 46 12 46 14 33 14 33
Лев 11 34 15 34 10 40 14 31 12 28 17 19
Дева 10 53 16 53 10 1 16 12 11 46 20 5
Весы 10 48 17 6 9 57 16 34 11 38 21 1
Скорпион 10 53 16 53 10 1 16 12 11 48 20 19
Стрелец 11 34 15 34 10 40 14 31 12 34 17 32
Козерог 14 2 14 2 12 46 12 46 14 45 14 45
Водолей 17 52 12 26 15 51 11 10 17 35 12 36
Рыбы 21 57 11 41 19 6 10 29 20 26 11 49
Начало Меркурий
ака вечер- вечер- утрен- утрен- вечер- вечер- утрен- утрен-
д ний ний ний ний ний ний ний ний
восход заход восход заход восход заход восход заход
Овен 5° 10' 49| 30’ | 10° 28' 9° 58' 9° 43’ | 23° 58’ | 23° 38'
Телец 58 4 16 6 16 9 40 10 4 10 15 | 2215 | 22 15
Близнецы 5 12 5 7 9 15 7 36 10 18 11 47 18 0 16 44
Рак 5 36 8 23 9 50 5 59 12 22 | 15 34 | 14 4 12 30
Лев 6 16 133 8 2 55 13 43 19 59 | 11 25 10 21
Дева 7 22 18 2 6 38 4 54 18 1 23 13 10 21 9 59
Весы 7 53 17 43 5 41 4 54 22 49 | 23 16 9 51 10 0
Скорпион 8 20 13 47 5 28 4 55 20 1 22 1 9 44 | 1019
Стрелец 7 49 8 1 4 39 5 16 18 11 17 25 9 25 11 19
Козерог 6 52 4 8 2 43 6 35 13 54 12 10 9 36 14 5
Водолей 551 3 16 о 30 8 33 11 10 9 50 12 27 17 50
Рыбы 5 22 3 38 0 24 | 1016 10 11 9 43 19 15 | 21 46
11. Эпилог сочинения 608
После того как мы исполнили все это, о Сир, и разобрали, как я
думаю, почти все, что должно быть рассмотрено в подобном сочинении,
насколько прошедшее до сих пор время способствовало повышению точности
наших открытий или уточнению [более древних], производимому не ради
хвастовства, а только ради научной пользы, пусть настоящая наша работа
получит здесь подходящий и соразмерный конец.

--- page 428 ---
ПРИЛОЖЕНИЯ
ПТОЛЕМЕЙ И ЕГО АСТРОНОМИЧЕСКИЙ ТРУД
Г.Е.Куртик, Г.П.Матвиевская
1. О месте Птолемея в истории науки

Клавдий Птолемей занимает одно из самых почетных мест в истории
мировой науки. Его сочинения сыграли огромную роль в становлении
астрономии, математики, оптики, географии, хронологии, музыки. Посвя-
щенная ему литература поистине огромна. И при этом его образ до наших
дней остается неясным и противоречивым. Едва ли среди деятелей науки
и культуры давно ушедших эпох можно назвать многих, о ком бы
высказывались такие противоречивые суждения и велись столь яростные
споры среди специалистов, как о Птолемее.

Объясняется это, с одной стороны, той важнейшей ролью, какую сыграли
его труды в истории науки, а с другой — предельной скудостью
биографических сведений о нем.

Птолемею принадлежит ряд выдающихся произведений по основным
направлениям античного естествознания. Самое большое из них, и
оставившее к тому же наибольший след в истории науки, — это
публикуемый в настоящем издании астрономический труд, обычно называ-
емый «Альмагестом».

«Альмагест» — это компендиум античной математической астрономии,

в котором отражены почти все ее важнейшие направления. Со временем

этот труд вытеснил более ранние работы античных авторов по астрономии
и стал, таким образом, уникальным источником по многим важным вопросам
ее истории. На протяжении столетий, вплоть до эпохи Коперника,
«Альмагест» считался образцом строго научного подхода к решению
астрономических задач. Без этого произведения невозможно представить
себе историю средневековой индийской, персидской, арабской и европейской
астрономии. Знаменитый труд Коперника «О вращениях», положивший
начало современной астрономии, во многих отношениях был продолжением

«Альмагеста».

Другие сочинения Птолемея, такие как «География», «Оптика», «Гар-
моники» и т.д., также оказали большое влияние на развитие соответству-
ющих областей знания, иногда не меньшее, чем «Альмагест» на астрономию.

Во всяком случае, каждое из них положило начало традиции изложения

| научной дисциплины, которая сохранялась на протяжении столетий. По
широте научных интересов, сочетавшейся с глубиной анализа и строгостью
изложения материала, мало кого можно поставить рядом с Птолемеем в
истории мировой науки.

Однако наибольшее внимание Птолемей уделял астрономии, которой,
кроме «Альмагеста», посвятил и другие сочинения. В «Планетных гипотезах»
он разработал теорию движения планет как целостного механизма в рамках

принятой им геоцентрической системы мира, в «Подручных таблицах» дал
© Г.В.Куртик, Г.П.Матвиевская, 1998

--- page 429 ---
430 Приложения

сборник астрономических и астрологических таблиц с пояснениями,
необходимый астроному-практику в его повседневной работе. Специальный
трактат «Четверокнижие», в котором также большое значение придавалось
астрономии, он посвятил астрологии. Несколько сочинений Птолемея
утеряны и известны только по их названиям.

Такое многообразие научных интересов дает полное основание отнести
Птолемея к числу наиболее выдающихся ученых, известных истории науки.
Мировая слава, а главное — тот редчайший факт, что его труды на
протяжении столетий воспринимались как нестареющие источники научного
знания, свидетельствуют не только о широте кругозора автора, редкой
обобщающей и систематизирующей силе его ума, но и о высоком мастерстве
изложения материала. В этом отношении сочинения Птолемея и прежде
всего «Альмагест» стали образцом для многих поколений ученых.

2. Биографические сведения

Достоверно о жизни Птолемея известно очень мало. То немногое, что
сохранилось в античной и средневековой литературе по данному вопросу,
представлено в работе Ф.Болля [Вой, 1894, $.53-66].. Наиболее надежные
сведения, касающиеся жизни Птолемея, содержатся в его собственных
трудах. В «Альмагесте» он приводит ряд своих наблюдений, которые
датируются эпохой правления римских императоров Адриана (117-138) и
Антонина Пия (138-1601): самое раннее — 26 марта 127 г. н.э., а самое
позднее — 2 февраля 141 г. н.э.2 В восходящей к Птолемею «Канопской
надписи», кроме того, упоминается 10-й год правления Антонина, т.е.
147/148 г. н.э. Пытаясь оценить пределы жизни Птолемея, необходимо
также иметь в виду, что после «Альмагеста» им было написано еще
несколько больших произведений, различных по тематике, из которых по
меньшей мере два («География» и «Оптика») носят энциклопедический
характер, что по самым скромным оценкам должно было занять не меньше
двадцати лет. Следовательно, можно полагать, что Птолемей был еще жив
при Марке Аврелии (161-180), как об этом сообщают более поздние
источники”. Согласно Олимпиодору, александрийскому философу У1 в. н.э.,
Птолемей работал как астроном в городе Канопе (ныне Абукир),
расположенном в западной части дельты Нила, на протяжении 40 лет.
Этому сообщению, однако, противоречит тот факт, что все наблюдения
Птолемея, приведенные в «Альмагесте», выполнены в Александрии. Само
по себе имя Птолемей свидетельствует о египетском происхождении его
обладателя, который, вероятно, принадлежал, к числу греков, приверженцев
эллинистической культуры в Египте, или же происходил из эллинизирован-
ных местных жителей. Латинское имя «Клавдий» заставляет предположить,
что у него имелось римское гражданство. В античных и средневековых

`В этой связи см. также [Еёсйег, 1932; НАМА, р.834-836; ЗА, р.11-13; Тоотег, 1975;
И’аегаеп, 1957]. Подробный анализ на русском языке биографических данных о жизии Птолемея
представлен в [Бронштон, 1988, С.11-16].

2 См. кн.ХТ, гл.5, с.352 и кн Х, гл.7, с.303 соответствеино.

Зв ряде рукописей указывается 15-й год правления Антонина, что соответствует 152/153
г. н.э. [НефегЕ, 1907, $.155].

* См. [ВоЦ, 1894, $.53].

--- page 430 ---
Г.Е.Куртик, Г.П.Матвиевская. Птолемей и его астрономический труд 431
источниках содержится также немало менее достоверных свидетельств о
жизни Птолемея, которые нельзя ни подтвердить, ни опровергнуть”.

О научном окружении Птолемея почти ничего неизвестно. «Альмагест»
и ряд других его произведений (кроме «Географии» и «Гармоник») посвящен
некоему Сиру (роб). Это имя было достаточно распространено в элли-
нистическом Египте в рассматриваемый период. Никакими другими
Ом >>
’ _ № =
ее | > + р и) с а”
_& < “а
о
2 1 АРА 4
{Е ИЗ А м] - Е.
И, А ©. ч Я: _ ъ—
Птолемей с жезлом Якоба
(ист.: 'Тнеуей. 1$ уга!$ ргойг. е! у1ез 4. Поттез Шизгез...Раг!5, 1584)
сведениями 0б этом человеке мы не располагаем. Неизвестно даже,
занимался ли он астрономией. Птолемей использует также планетные
наблюдения некоего Теона (кн.[Х, гл.9; кн.Х, гл.1), выполненные в период
127-132 гг. н.э. Он сообщает, что эти наблюдения были «оставлены» ему
«математиком Теоном» (кн.Х, гл.1, с.316), что, по-видимому, предполагает
личный контакт. Возможно, Теон был учителем Птолемея. Некоторые
ученые отождествляют его с Теоном Смирнским (первая половина П в. н.э.),
философом-платоником, уделявшим внимание астрономии [НАМА, р.949-950 |.
5 Сообщают, например, что Птолемей родился в Гермиевой Птолемаиде, расположенной в
Верхнем Египте, и что этим объясняется его имя «Птолемей» (Феодор Милетинский, ХУ в.
н.э.); согласно другой версии, он был родом из Пелузия, пограничного города к востоку от
дельты Нила, но это утверждение, скорее всего, есть результат ошибочного прочтения имени
«Клавдий» в арабских источниках [НАМА, р.834]. В поздней античности и в средние века
| Птолемею приписывали также царское происхождение [НАМА, р.834, п.8; Тоотег, 1985].

--- page 431 ---
432 Приложения

У Птолемея, несомненно, были сотрудники, помогавшие ему при проведении
наблюдений и расчете таблиц. Объем вычислений, которые требовалось
произвести для построения астрономических таблиц в «Альмагесте», поистине
огромен. Во времена Птолемея Александрия еще оставалась крупным
научным центром. В ней действовало несколько библиотек, из которых
самая крупная располагалась в александрийском Мусейоне. Между сот-
рудниками библиотеки и Птолемеем существовали, по-видимому, личные
контакты, как это нередко бывает и теперь при научной работе. Кто-то
помогал Птолемею в подборе литературы по интересующим его вопросам,
приносил рукописи или подводил к стеллажам и нишам, где хранились
Свитки.

До недавнего времени предполагалось, что «Альмагест» — самая ранняя
из дошедших до нас астрономических работ Птолемея. Однако недавние
исследования [НатИЙюп ес., 1989] показали, что «Канопская надпись»
предшествовала «Альмагесту». Упоминания 0б «Альмагесте» содержатся в
«Планетных гипотезах», «Подручных таблицах», «Четверокнижии» и «Гео-
графии», что делает несомненным более позднее их написание. Об этом
же свидетельствует анализ содержания этих произведений. В «Подручных
таблицах» многие таблицы упрощены и улучшены по сравнению с
аналогичными таблицами в «Альмагесте». В «Планетных гипотезах»
используется другая система параметров для описания движений планет и
по-новому решен ряд вопросов, например, проблема планетных расстояний.
В «Географии» нулевой меридиан перенесен на Канарские острова вместо
Александрии, как это принято в «Альмагесте». «Оптика» создана также,
по-видимому, позднее «Альмагеста»; в ней рассмотрена астрономическая
рефракция, которая не играет заметной роли в «Альмагесте». Поскольку
«География» и «Гармоники» не содержат посвящения Сиру, то с известной
долей риска можно утверждать, что эти произведения написаны позднее
других работ Птолемея [Тоотег, 1975, р.187]. У нас нет других более
точных ориентиров, которые позволили бы хронологически фиксировать
дошедшие до нас работы Птолемея.

3. Античная астрономия до Птолемея

Чтобы оценить вклад Птолемея в развитие античной астрономии,
необходимо ясно представлять основные этапы ее предшествующего развития.
К сожалению, большинство работ греческих астрономов, относящихся к
раннему периоду (У-Ш вв. до н.э.), не дошло до нас. Об их содержании
мы можем судить только по цитатам в трудах более поздних авторов и
прежде всего у самого Птолемея.

У истоков развития античной математической астрономии лежат четыре
особенности греческой культурной традиции, ясно выраженные уже в ранний
период: склонность к философскому осмыслению действительности, прост-
ранственное (геометрическое) мышление, приверженность наблюдениям и
стремление согласовать умозрительный образ мира и наблюдаемые явления.

На ранних этапах античная астрономия была тесно связана с
философской традицией, откуда она заимствовала принцип кругового и
равномерного движения как основу для описания видимых неравномерных
движений светил. Самым ранним примером применения этого принципа в
астрономии стала теория гомоцентрических сфер Евдокса Книдского
(ок. 408-355 гг. до н.э.), усовершенствованная Каллиппом (У в. до н.э.)
и принятая с определенными изменениями Аристотелем (Метафиз. ХП, 8).

--- page 432 ---
Г.Е.Куртик, Г.П.Матвиевская. Птолемей и его астрономический труд 433
Эта теория качественно воспроизводила особенности движения Солнца, Луны
и пяти планет: суточное вращение небесной сферы, движения светил вдоль
эклиптики с запада на восток с различными скоростями, изменения широты
и попятные движения планет. Движения светил в ней управлялись
вращением небесных сфер, к которым они были прикреплены; сферы
обращались вокруг единого центра (Центра Мира), совпадающего с центром
неподвижной Земли, имели один и тот же радиус, нулевую толщину и
считались состоящими из эфира. Видимые изменения блеска светил и
связанные с этим изменения их расстояний относительно наблюдателя в
рамках этой теории не могли получить удовлетворительного объяснения.

Принцип кругового и равномерного движения успешно применялся также
в сферике — разделе античной математической астрономии, в котором
решались задачи, связанные с суточным вращением небесной сферы и ее
важнейших кругов, прежде всего экватора и эклиптики, восходами и
заходами светил, знаков зодиака относительно горизонта на различных
широтах. Эти задачи решались с использованием методов сферической
геометрии. В предшествующее Птолемею время появился целый ряд
трактатов по сферике, в том числе Автолика (ок. 310 г. до н.э.), Евклида
(вторая половина [У в. до н.э.), Теодосия (вторая половина П в. до н.э.),
Гипсикла (П в. до н.э.), Менелая (Г в. н.э.) и др. [Матвиевская, 1990,
с.27-33 ].

Выдающимся достижением античной астрономии стала теория ге-
лиоцентрического движения планет, предложенная Аристархом Самосским
(ок. 320-250 гг. до н.э.). Однако эта теория, насколько позволяют судить
наши источники, не оказала какого-либо заметного влияния на развитие
собственно математической астрономии, т.е. не привела к созданию
астрономической системы, имеющей не только философское, но и практиче-
ское значение и позволяющей определять положения светил на небе с
необходимой степенью точности.

Важным шагом вперед стало изобретение эксцентров и эпициклов,
позволивших качественно объяснить в одно и то же время на основе
равномерных и круговых движений наблюдаемые неравномерности движения
светил и изменения их расстояний относительно наблюдателя. Эквивален-
тность эпициклической и эксцентрической моделей для случая Солнца
доказал Аполлоний Пергский (Ш-П вв. до н.э.). Он применил также
эпициклическую модель для объяснения попятных движений планет. Новые
математические средства позволили перейти от качественного к количест-
венному описанию движений светил. Впервые, по-видимому, эту задачу
успешно решил Гиппарх (П в. до н.э.). Он создал на основе эксцентрической
и эпициклической моделей теории движения Солнца и Луны, которые
позволяли определять их текущие координаты для любого момента времени.
Однако ему не удалось разработать аналогичную теорию для планет из-за
отсутствия наблюдений.

Гиппарху принадлежит также целый ряд других выдающихся достижений
в астрономии: открытие прецессии, создание звездного каталога, измерение
лунного параллакса, определение расстояний до Солнца и Луны, разработка

5 в литературе высказывается также противоположная точка зрения, а именно, что в
предшествующее Птолемею время уже существовала разработанная гелиоцентрическая система,
основанная на эпициклах, и что система Птолемея является только переработкой этой более
ранней системы [Идельсон, 1975, с.175; Каши, 1987]. Однако, на наш взгляд, такого рода
предположения не имеют под собой достаточного основання.

--- page 433 ---
434 Приложения

теории лунных затмений, конструирование астрономических инструментов,
в частности армиллярной сферы, проведение большого числа наблюдений,
не потерявших частично своего значения до настоящего времени, и многое
другое. Роль Гиппарха в истории античной астрономии поистине огромна.

Проведение наблюдений составляло особое направление в античной
астрономии задолго до Гиппарха [Со@яет, Вошег, 1991]. В ранний период
наблюдения носили в основном качественный характер. С развитием
кинематико-геометрического моделирования наблюдения математизируются.
Основная цель наблюдений — определение геометрических и скоростных
параметров принятых кинематических моделей. Параллельно разрабатыва-
ются астрономические календари, позволяющие фиксировать даты наблю-
дений и определять интервалы между наблюдениями на основе линейной
равномерной шкалы времени. При наблюдении фиксировали положения
светил относительно выделенных точек кинематической модели в текущий
момент или же определяли время прохождения светила через выделенную
точку схемы. В числе подобных наблюдений: определение моментов
равноденствий и солнцестояний, высоты Солнца и Луны при прохождении
через меридиан, временных и геометрических параметров затмений, дат
покрытия Луною звезд и планет, положений планет относительно Солнца,
Луны и звезд, координат звезд и т.д. Наиболее ранние наблюдения такого
рода относятся к У в. до н.э. (Метон и Евктемон в Афинах); Птолемею
были известны также наблюдения Аристилла и Тимохариса, выполненные
в Александрии в начале Ш в. до н.э., Гиппарха на Родосе во второй
половине П в. до н.э., Менелая и Агриппы соответственно в Риме и Вифинии
в конце [ в. до н.э., Теона в Александрии в начале П в. н.э. В распоряжении
греческих астрономов имелись также (уже, по-видимому, во П в. до н.э.)
результаты наблюдений месопотамских астрономов, в том числе списки
лунных затмений, планетных конфигураций и др. Греки были знакомы
также с лунными и планетными периодами, принятыми в месопотамской
астрономии Селевкидского периода (У-Г вв. до н.э.). Эти данные они
использовали для проверки точности параметров собственных теорий.
Проведение наблюдений сопровождалось развитием теории и конст-
руированием астрономических инструментов.

Особое направление в античной астрономии составляли наблюдения
звезд. Греческие астрономы выделили на небе около 50 созвездий. В точности
неизвестно, когда именно была проделана эта работа, но к началу ГУ в.
до н.э. она была, по-видимому, уже завершена; не вызывает сомнения, что
месопотамская традиция сыграла при этом важную роль.

Описания созвездий составляли особый жанр в античной литературе.
Звездное небо изображали наглядно на небесных глобусах. Самые ранние
образцы такого рода глобусов традиция связывает с именами Евдокса и
Гиппарха. Однако античная астрономия пошла значительно дальше простого
описания формы созвездий и расположения звезд в них. Выдающимся
достижением стало создание Гиппархом первого звездного каталога,
содержащего эклиптические координаты и оценки блеска каждой звезды,
включенной в него. Число звезд в каталоге по некоторым данным не
превышало 850; по другой версии, он включал около 1022 звезд и структурно
был подобен каталогу Птолемея, отличаясь от него только долготами звезд”.

7 По данному вопросу см. [Нейгебауэр, 1968, с.181; Шевченко, 1988; Иоят, 1925], а также
[Ньютон, 1985, гл.1Х].

--- page 434 ---
Г.Е.Куртик, Г.П.Матвиевская. Птолемей и его астрономический труд 435
Развитие античной астрономии происходило в тесной связи с развитием
математики. Решение астрономических задач во многом определялось теми
математическими средствами, которыми располагали астрономы. Особую
роль при этом сыграли труды Евдокса, Евклида, Аполлония, Менелая.
Появление «Альмагеста» было бы невозможно без предшествующего развития
методов логистики — стандартной системы правил для проведения
вычислений, без планиметрии и основ сферической геометрии (Евклид,
Менелай), без плоской и сферической тригонометрии (Гиппарх, Менелай),
без разработки методов кинематико-геометрического моделирования дви-
жений светил при помощи теории эксцентров и эпициклов (Аполлоний,
Гиппарх), без развития методов задания функций одной, двух и трех
переменных в табличном виде (месопотамская астрономия, Гиппарх?). Со
своей стороны астрономия непосредственно влияла на развитие математики.
Такие, например, разделы античной математики как тригонометрия хорд,
сферическая геометрия, стереографическая проекция и т.д. получили
развитие только потому, что им придавалось особое значение в астрономии.
Помимо геометрических методов моделирования движений светил в
античной астрономии употреблялись также арифметические методы, име-
ющие месопотамское происхождение. До нас дошли греческие планетные
таблицы, вычисленные на основе месопотамской арифметической теории.
Данные этих таблиц античные астрономы использовали, по-видимому, для
обоснования эпициклической и эксцентрической моделей. В предшествующее
Птолемею время, приблизительно со П в. до н.э., получил распространение
целый класс специальной астрологической литературы, в том числе лунные
и планетные таблицы, которые вычислялись на основе методов как
месопотамской, так и греческой астрономии.
4. «Альмагест» Птолемея

Труд Птолемея был первоначально озаглавлен «Математическое со-
чинение в 13 книгах» (Мабтролкйс  Хоутаёеос В ВМа ту) ). В поздней
античности на него ссылались как на «великое» (иёуб\) или «величайшее
(рЕУЮТП) сочинение», в противоположность «Малому астрономическому
собранию» (6 шкрбс астроуопофнЕуос) — сборнику небольших трактатов по
сферике и другим разделам античной астрономии (0. В [Х в. при переводе
«Математического сочинения» на арабский язык греческое слово 1 иеуютт
было воспроизведено по-арабски как «ал-маджисти», откуда и происходит
общепринятая в настоящее время латинизированная форма названия этого
произведения «Альмагест».

«Альмагест» состоит из тринадцати книг. Подразделение на книги
принадлежит несомненно самому Птолемею, деление же на главы и их
названия были введены позднее. С определенностью можно утверждать, что
во времена Паппа Александрийского в конце ГУ в. н.э. такого рода деление
уже существовало,’ хотя и значительно отличалось от ныне принятого.

8 Более подробный обзор методов доптолемеевской астрономии см. в [Рёсёз, 1970; НАМА;
И’аегаеп, 1988 (2); Ван-дер-Варден, 1991].

ы Или иначе: «Математическое собрание (построение) в 13 книгах».

10 Существование «Малой астрономии» как особого направления в античной астрономии
признается всеми историками астрономии за исключением О.Нейгенбауэра. См. по данному
вопросу [НАМА, р.768-769].

--- page 435 ---
436 Приложения

Дошедший до нас греческий текст содержит также некоторое число
позднейших интерполяций, не принадлежащих Птолемею, а внесенных
переписчиками по различным соображениям [РА, р.5-6 ].

«Альмагест» — это учебник главным образом теоретической астрономии.
Он предназначен для уже подготовленного читателя, знакомого с геометрией
Евклида, сферикой и логистикой. Основная теоретическая задача, решаемая
в «Альмагесте», — это предвычисление видимых положений светил (Солнца,
Луны, планет и звезд) на небесной сфере в произвольный момент времени
с точностью, соответствующей возможностям визуальных наблюдений.
Другой важный класс задач, решаемых в «Альмагесте», — это пред-
вычисление дат и других параметров особых астрономических явлений,
связанных с движением светил, — лунных и солнечных затмений,
гелиакических восходов и заходов планет и звезд, определение параллакса
и расстояний до Солнца и Луны и т.д. При решении этих задач Птолемей
следует стандартной методике, которая включает несколько этапов.

1. На основе предварительных грубых наблюдений выясняются харак-
терные особенности в движении светила и производится выбор кинематиче-
ской модели, наилучшим образом соответствующей наблюдаемым явлениям.
Процедура выбора одной модели из нескольких равновозможных должна
удовлетворять «принципу простоты»; Птолемей пишет об этом: «Мы считаем
уместным объяснять явления при помощи наиболее простых предположений,
если только наблюдения не противоречат выдвинутой гипотезе» (кн.Ш, гл.1,
с.79). Первоначально выбор производится между простой эксцентрической
и простой эпициклической моделями. На данном этапе решаются вопросы
о соответствии кругов модели определенным периодам движения светила,
о направлении движения эпицикла, о местах ускорения и замедления
движения, о положении апогея и перигея и т.д.

2. Опираясь на принятую модель и используя наблюдения, как свои
собственные, так и своих предшественников, Птолемей определяет периоды
движения светила с максимально возможной точностью, геометрические
параметры модели (радиус эпицикла, эксцентриситет, долготу апогея и др.),
моменты прохождения светила через выделенные точки кинематической
схемы, чтобы привязать движение светила к хронологической шкале.

Проще всего указанная методика работает при описании движения
Солнца, где достаточно простой эксцентрической модели. При исследовании
движения Луны, однако, Птолемею пришлось трижды видоизменять
кинематическую модель, чтобы найти такое сочетание кругов и линий,
которое наилучшим образом соответствовало бы наблюдениям. Существенные
усложнения пришлось внести также в кинематические модели для описания
движений планет по долготе и широте.

Кинематическая модель, воспроизводящая движения светила, должна
удовлетворять «принципу равномерности» круговых движений. «Мы полага-
ем, — пишет Птолемей, — что для математика основной задачей является
в конечном счете показать, что небесные явления получаются при помощи
равномерных круговых движений» (кн.Ш, гл.1, с.82). Этот принцип, однако,
выполняется им не строго. Он отказывается от него всякий раз (не
оговаривая, впрочем, этого явным образом), когда этого требуют наблю-
дения, например, в лунной и планетной теориях. Нарушение принципа
равномерности круговых движений в ряде моделей стало позднее в
астрономии стран ислама и средневековой Европы основанием для критики
системы Птолемея.

--- page 436 ---
Г.Е.Куртик, Г.П.Матвиевская. Птолемей и его астрономический труд $437

3. После определения геометрических, скоростных и временных пара-
метров кинематической модели Птолемей переходит к построению таблиц,
при помощи которых должны вычисляться координаты светила в произволь-
ный момент времени. В основе таких таблиц лежит представление о
линейной однородной шкале времени, за начало которой принято начало
эры Набонассара (-746 г., февраль 26, истинный полдень). Любая величина,
зафиксированная в таблице, получается в результате непростых вычислений.
Птолемей при этом показывает виртуозное владение геометрией Евклида и
правилами логистики. В заключение приводятся правила пользования
таблицами, а иногда также примеры вычислений.

Изложение в «Альмагесте» носит строго логический характер. В начале
книги [ рассмотрены общие вопросы, касающиеся структуры мира в целом,
его самая общая математическая модель. Здесь доказывается сферичность
неба и Земли, центральное положение и неподвижность Земли, незначитель-
ность размеров Земли по сравнению с размерами неба, выделяются два
основных направления на небесной сфере — экватор и эклиптика,
параллельно которым происходят соответственно суточное вращение небесной
сферы и периодические движения светил. Во второй половине книги [
излагаются тригонометрия хорд и сферическая геометрия — способы решения
треугольников на сфере с использованием теоремы Менелая.

Книга П целиком посвящена вопросам сферической астрономии, не
требующим для своего решения знания координат светил как функции
времени; в ней рассмотрены задачи по определению времен восхода, захода
и прохождения через меридиан произвольных дуг эклиптики на различных
широтах, продолжительности дня, длины тени гномона, углов между
эклиптикой и основными кругами небесной сферы и т.д.

В книге Ш разработана теория движения Солнца, которая содержит
определение продолжительности солнечного года, выбор и обоснование
кинематической модели, определение ее параметров, построение таблиц для
вычисления долготы Солнца. В заключительном разделе исследуется понятие
уравнения времени. Теория Солнца является основой для изучения движения
Луны и звезд. Долготы Луны в моменты лунных затмений определяются
по известной долготе Солнца. То же самое касается определения координат
звезд.

Книги [У-У посвящены теории движения Луны по долготе и широте.
Движение Луны исследуется приблизительно по той же схеме, что и
движение Солнца, с той лишь разницей, что Птолемей, как мы уже
отмечали, последовательно вводит здесь три кинематические модели.

. Выдающимся достижением стало открытие Птолемеем второго неравенства
в движении Луны, так называемой эвекции, связанной с нахождением Луны
в квадратурах. Во второй части книги У определяются расстояния до Солнца
и Луны и строится теория солнечного и лунного параллакса, необходимая
для предвычисления солнечных затмений. Параллактические таблицы (кн.У,
гл.18) являются, пожалуй, наиболее сложными из всех, что содержатся в
«Альмагесте».

Книга УГ посвящена целиком теории лунных и солнечных затмений.

В книгах УП и УШ содержится звездный каталог и рассматривается
целый ряд других вопросов, касающихся неподвижных звезд, в том числе
теория прецессии, конструкция небесного глобуса, гелиакические восходы
и заходы звезд и т.д.

В книгах [Х-ХШ излагается теория движения планет по долготе и
широте. При этом движения планет анализируются независимо друг от

--- page 437 ---
$438 Приложения
друга; также независимо рассматриваются перемещения по долготе и широте.
При описании движений планет по долготе Птолемей использует три
кинематические модели, различающиеся в деталях, соответственно для
Меркурия, Венеры и верхних планет. В них реализовано важное
усовершенствование, известное под названием экванта, или биссекции
эксцентриситета, позволившее повысить точность определения долгот планет
приблизительно в три раза по сравнению с простой эксцентрической
моделью''. В этих моделях, однако, формально нарушается принцип
равномерности круговых вращений. Особой сложностью отличаются кине-
матические модели для описания движения планет по широте. Эти модели
формально не совместимы с принятыми для тех же планет кинематическими
моделями движения по долготе. Обсуждая эту проблему, Птолемей
высказывает несколько важных методологических положений, характеризу-
ющих его подход к моделированию движений светил. В частности, он пишет:
«И пусть никто... не считает эти гипотезы слишком искусственными; не
следует применять человеческие понятия к божественному... Но к небесным
явлениям нужно пытаться приспособить сколь возможно простые предполо-
жения... Их связь и взаимное влияние в различных движениях кажутся
нам очень искусственными в устраиваемых нами моделях, и трудно сделать
так, чтобы движения не мешали друг другу, но в небе никакое из этих
движений не встретит препятствий от подобного соединения. Лучше будет
и о самой простоте небесного судить не на основе того, что нам кажется
таким...» (кн.ХШ, гл.2, с.401). В книге ХПИ анализируются попятные
движения и величины максимальных элонгаций планет; в конце книги ХШ
рассмотрены гелиакические восходы и заходы планет, которые требуют для
своего определения знания одновременно долготы и широты планет.

Теория движения планет, изложенная в «Альмагесте», принадлежит
самому Птолемею. Во всяком случае, не существует каких-либо серьезных
оснований, указывающих на то, что что-либо подобное существовало в
предшествующее Птолемею время.

5. Другие работы Птолемея

Кроме «Альмагеста» Птолемею принадлежит также ряд других сочинений
по астрономии, астрологии, географии, оптике, музыке и т.д., пользо-
вавшихся большой известностью в античности и средневековье, в том числе:

«Канопская надпись»,

«Подручные таблицы»,

«Планетные гипотезы»,

«Фазы»,

«Аналемма»,

«Планисферий»,

«Четверокнижие»,

«География»,

«Оптика»,

«Гармоники» и др.
О времени и порядке написания этих работ см. раздел 2 настоящей статьи.
Кратко рассмотрим их содержание.

И См. по данному вопросу [Идельсон, 1975, с.141-149}.

--- page 438 ---
Г.Е.Куртик, Г.П.Матвиевская. Птолемей и его астрономический труд 439
«Канопская надпись» представляет собой список параметров астрономиче-
ской системы Птолемея, который был высечен на стелле, посвященной
Спасителю Богу (возможно, Серапису), в городе Канопе в 10-й год
правления Антонина (147/148 г. н.э.)!?. Сама стелла не сохранилась, но
ее содержание известно из трех греческих рукописей. Большинство
параметров, принятых в этом списке, совпадает с используемыми в
«Альмагесте». Однако имеются расхождения, не связанные с ошибками
переписчиков. Исследование текста «Канопской надписи» показало, что она
восходит ко времени более раннему, чем время создания «Альмагеста».

«Подручные таблицы» (Прбохафог коубуЕб), вторая по величине после
«Альмагеста» астрономическая работа Птолемея, представляет собой сборник
таблиц для расчета положений светил на сфере в произвольный момент и
для предвычисления некоторых астрономических явлений, прежде всего
затмений. Таблицам предшествует «Введение» Птолемея, в котором
поясняются основные принципы их использования! 3. «Подручные таблицы»
дошли до нас в переложении Теона Александрийского, однако известно,
что Теон немногое изменил в них. Он написал к ним также два
комментария — «Большой комментарий» в пяти книгах и «Малый
комментарий», которые должны были заменить «Введение» Птолемея“.
«Подручные таблицы» тесно связаны с «Альмагестом», но содержат также
целый ряд нововведений, имеющих как теоретический, так и практический
характер. Например, в них приняты другие методы для вычисления широт
планет, изменен ряд. параметров кинематических моделей. За начальную
эпоху таблиц принята эра Филиппа (-323 г.). Таблицы содержат звездный
каталог, включающий около 180 звезд в окрестности эклиптики, в котором
долготы измеряются сидерически, причем Регул (« ео) принят за начало
отсчета сидерической долготы. Имеется также список около 400 «Важнейших
городов» с указанием географических координат. В «Подручных таблицах»
содержится также «Царский канон» — основа хронологических вычислений
Птолемея (см. Приложение «Календарь и хронология в "Альмагесте"»). В
большинстве таблиц значения функций приводятся с точностью до минут,
правила их использования упрощены. Эти таблицы имели несомненно
астрологическое предназначение. В дальнейшем «Подручные таблицы»
пользовались большой популярностью в Византии, Персии и на средневе-
ковом мусульманском Востоке.

«Планетные гипотезы» (‘Улотёоес ту пАоуюиёуюу) — небольшая, но
имеющая важное значение в истории астрономии работа Птолемея,
состоящая из двух книг. Только часть первой книги сохранилась на
греческом языке; однако до нас дошел полный арабский перевод этого
произведения, принадлежащий Сабиту ибн Корре (836-901), а также перевод

12 Греческий текст см. [Нефегв, 1907, $.149—155]; перевод на французский см. [На/та,
1820, р.57-62]; описания и исследования см. [НАМА, р.901,913-917; НатШоп ес., 1987;
И’аегаеп, 1959, Со!.1818-1823; 1988(2), $.298-299].

ыы Едииственное более или менее полное издание «Подручных таблиц» принадлежит Н.Альма
[Найта, 1822-1825]; греческий текст «Введения» Птолемея см. [Нефегя, 1907, $.157-186];
исследования и описания см. [Аафое, 1960; НАМА, р.969—1028; ЗА, р.397-400; Топ, 1985(2);
И’аегаеп, 1953; 1958; 1959, Со|. 1823-1827: 1988(2), $.299-300]. у

14 Греческий текст, перевод и комментарии см. [ТГ оп, 1978; 1985(1); 1991].

--- page 439 ---
440 Приложения

на еврейский язык ХУ в.15 Книга посвящена описанию астрономической
системы как целого. «Планетные гипотезы» отличаются от «Альмагеста» в
трех отношениях: а) в них используется другая система параметров для
описания движений светил; 6) упрощены кинематические модели, в
частности модель для описания движения планет по широте; в) изменен
подход к самим моделям, которые считаются не геометрическими абст-
ракциями, призванными «спасти явления», а частями единого механизма,
реализуемого физически. Детали этого механизма построены из эфира,
пятого элемента аристотелевской физики. Механизм, управляющий дви-
жениями светил, представляет собой соединение гомоцентрической модели
мира с моделями, построенными на основе эксцентров и эпициклов.
Движение каждого светила (Солнца, Луны, планет и звезд) происходит
внутри особого сферического кольца определенной толщины. Эти кольца
последовательно вложены друг в друга таким образом, чтобы не осталось
места для пустоты. Центры всех колец совпадают с центром неподвижной
Земли. Внутри сферического кольца светило движется согласно той
кинематической модели, которая принята в «Альмагесте» (с небольшими
изменениями).

В «Альмагесте» Птолемей определяет абсолютные расстояния (в единицах
радиуса Земли) только до Солнца и Луны. Для планет этого нельзя сделать
вследствие отсутствия у них заметного параллакса. В «Планетных
гипотезах», однако, он находит абсолютные расстояния также. и для планет,
исходя из предположения, что максимальное расстояние одной планеты
равняется минимальному расстоянию планеты, следующей за ней. Принятая
последовательность расположения светил: Луна, Меркурий, Венера, Солнце,
Марс, Юпитер, Сатурн, неподвижные звезды. В «Альмагесте» определяются
максимальное расстояние до Луны и минимальное расстояние до Солнца
от центра сфер. Их разность близко соответствует суммарной толщине сфер
Меркурия и Венеры, полученной независимо. Это совпадение в глазах
Птолемея и его последователей подтверждало правильность расположения
Меркурия и Венеры в промежутке между Луной и Солнцем и свидетель-
ствовало о достоверности системы в целом. В заключение трактата
приводятся результаты определения Гиппархом видимых диаметров планет,
на основании которых вычисляются их объемы. «Планетные гипотезы»
пользовались большой известностью в поздней античности и в средние века.
Разработанный в них планетный механизм нередко изображали графически.
Эти изображения (арабские и латинские) служили наглядным выражением
астрономической системы, которую обычно определяли как «система
Птолемея».

«Фазы неподвижных звезд» (Фбсас  бл^оуфу  @бтероу) — небольшая
работа Птолемея в двух книгах, посвященная погодным предсказаниям на
основе наблюдений дат синодических явлений звезд. До нас дошла только
книга П, содержащая календарь, в котором на каждый день года приводится

ы Греческий текст см. [Нефегя, 1907, $.10-106]; параллельный немецкий перевод,
включающий и те части, которые сохранились на арабском, см. [там же, $.71-145]; греческий
текст и параллельный перевод на французски см. [Найта, 1820, р.41-56]; арабский текст с
переводом на английский части, недостающей в немецком переводе, см. [Сощяет, 1967];
исследования и комментарии см. [НАМА, р.900-926; Натмпег, 1964; Митусйе!, 1995; ЗА,
р.391-397; Иаегаеп, 1988(2), р.297-298]; описание и анализ механической модели мира
Птолемея на русском языке см. [Рожанская, Куртик, с.132-134].

--- page 440 ---
Г.Е.Куртик, Г.П.Матвиевская. Птолемей и его астрономический труд 441
погодное предсказание в предположении, что именно в этот день произошло
одно из четырех возможных синодических явлений (гелиакический восход
или заход, акронический восход, космический заход). Например:

Тот 1 1412 часов: [звезда] в хвосте Льва (В 10) восходит;

согласно Гиппарху, северные ветры заканчиваются;

согласно Евдоксу, дождь, гроза, северные ветры за

канчиваются.
Птолемей использует всего 30 звезд первой и второй величины и приводит
предсказания для пяти географических климатов, для которых максимальная
продолжительность дня изменяется от 132 до 15у2й через ул. Даты
приводятся в александрийском календаре. Указаны также даты равно-
денствий и солнцестояний (1, 28; ПУ, 26; УП, 26; ХГ, 1), что позволяет
приближенно датировать время написания работы как 137-138 гг. н.э.
Предсказания погоды на основе наблюдений восходов звезд отражают,
очевидно, донаучную стадию в развитии античной астрономии. Однако
Птолемей вносит и в эту не вполне астрономическую область элемент
научности! 6.

«Аналемма» — (Пер буа\руолос)  — трактат, в котором описан метод
нахождения геометрическим построением в плоскости дуг и углов,
фиксирующих положение точки на сфере относительно избранных больших
кругов. Сохранились фрагменты греческого текста и полный латинский
перевод этого произведения, выполненный Виллемом из Мербеке
(ХШ в. н.э.)". В нем Птолемей решает следующую задачу: определить
сферические координаты Солнца (его высоту и азимут), если известны
географическая широта места ф, долгота Солнца Я и время дня й. Чтобы
фиксировать положение Солнца на сфере, он использует систему из трех
ортогональных осей, образующих октант. Относительно этих осей отсчиты-
ваются углы на сфере, которые затем определяются в плоскости построением.
Применяемый метод близок используемым в настоящее время в начерта-
тельной геометрии. Основная область его применения в античной астро-
номии — конструирование солнечных часов. Изложение содержания
«Аналеммы» содержится в трудах Витрувия (Об архитектуре [Х,8) и Герона
Александрийского (Диоптра 35), живших на полстолетия раньше Птолемея.
Но хотя основная идея метода была известна задолго до Птолемея, однако
его решение отличает законченность и красота, которых мы не находим
ни у кого из его предшественников.

«Планисферий» (вероятное греческое название: “Аллоок — дфауас
6форас) — небольшая работа Птолемея, посвященная использованию теории
стереографической проекции при решении астрономических задач. Со-
хранилась только на арабском; испано-арабская версия этого произведения,
принадлежавшая Масламе ал-Маджрити (Х-ХГ вв. н.э.), была переведена

16 Греческий текст сохранившейся части см. [Нефеге, 1907, $.3-67]; греческий текст и
перевод на французский см. [Нёта, 1819]; исследования и комментарии см. [Стаззйо{у, 1993,
р.121-132; НАМА, р.926-931; Уоет, 1920].

ый Фрагменты греческого текста и латинский перевод см. [Нефеге, $.189-223]; исследования
см. Гискеу, 1927; НАМА, р.839-840; Нейгебауэр, 1968, с.205-208; Матвиевская, 1990, с.22-25].

--- page 441 ---
442 Приложения

на латинский язык Германом из Каринтии в 1143 г.18 Идея стереографиче-
ской проекции заключается в следующем: точки шара проецируются из
какой-либо точки его поверхности на касательную к нему плоскость, при
этом окружности, проведенные на поверхности шара, переходят в окруж-
ности на плоскости и углы сохраняют свою величину. Основные свойства
стереографической проекции были известны уже, по-видимому, за два
столетия до Птолемея. В «Планисферии» Птолемей решает две задачи: (1)
построить в плоскости методом стереографической проекции отображения
основных кругов небесной сферы и (2) определить времена восхода дуг
эклиптики в прямой и наклонной сферах (т.е. при ф=0 и ф=0
соответственно) чисто геометрически. Это сочинение также примыкает по
своему содержанию к задачам, решаемым в настоящее время в начерта-
тельной геометрии. Развитые в нем методы послужили основой при создании
астролябии — инструмента, сыгравшего немаловажную роль в истории
античной и средневековой астрономии.

«Четверокнижие» (ТетроВЁАос или ’АпотЕЛЕсралжа, т.е. «Астроло-
гические влияния») — основное астрологическое произведение Птолемея,
известное также под латинизированным названием «Квадрипартитум». Оно
состоит из четырех книг 9.

Во времена Птолемея вера в астрологию была повсеместно распростра-
нена. Птолемей не был исключением в этом отношении. Он рассматривает
астрологию как необходимое дополнение к астрономии. Астрология пред-
сказывает земные события, учитывая влияния небесных светил; астрономия
же предоставляет информацию о положениях светил, необходимую для
составления предсказаний. Птолемей, однако, не был фаталистом; влияния
небесных светил он считает лишь одним из факторов, определяющих события
на Земле. В работах по истории астрологии выделяют обычно четыре вида
астрологии, распространенных в эллинистический период, — мировая (или
общая), гснетлиалогия, катархен и интеррогативная. В сочинении Птолемея
рассмотрены только первые два вида. В книге | даны общие определения
основных астрологических понятий. Книга П целиком посвящена мировой
астрологии, т.е. методам предсказания событий, касающихся больших земных
регионов, стран, народов, городов, больших социальных групп и т.д. Здесь
рассмотрены вопросы так называемой «астрологической географии» и
погодные предсказания. Книги Ш и [У посвящены методам предсказания
индивидуальных человеческих судеб. Работу Птолемея характеризует
высокий математический уровень, что выгодно отличает ее от других
астрологических произведений того же периода. Вероятно, поэтому «Четве-
рокнижис» пользовалось огромным авторитетом среди астрологов, несмотря
на то что в нем отсутствовала катархен-астрология, т.е. методы определения
благоприятности или неблагоприятности избранного момента для какого-

18 Арабский текст до сих пор не опубликован, хотя известно несколько рукописей этого
произведения, более ранних, чем эпоха ал-Маджрити.; латинский перевод см. [Нефеге, 1907,
5.227—259]; перевод на немецкий см. [Дгескег, 1927]; исследования и комментарии см. [НАМА,
р.857-879; И’аег4еп, 1988(2), $.301-302; Матвиевская, 1990, с.26-27; Нейгебауэр, 1968,
с.208—209].

9 Греческий текст см. [ВоЙ, Воег, 1957]; греческий текст и параллельный перевод на
английский см. [АобЫт5$, 1948]; полный перевод на русский язык с английского см. [Птолемей,
1992]; исревод на русский язык с древнегреческого первых двух книг см. [Птолемей, 1994,
1996]; очерк истории античной астрологии см. [Куртик, 1994]; исследования и комментарии
см. [Вой, 1894, $.111-218; Воисйе-Гесегса, 1899].

--- page 442 ---
Г.Е.Куртик, Г.П.Матвиевская. Птолемей и его астрономический труд 443
либо дела. В средние века и эпоху Возрождения известность Птолемея
иногда определялась именно этим произведением, а не его астрономическими
работами.

Огромной популярностью пользовалась «География», или «Географичес-
кое руководство» (Гёоурифк\ 00й7Еб«) Птолемея в восьми книгах. По
своему объему это произведение ненамного уступает «Альмагесту». Оно
содержит описание известной во времена Птолемея части мира. Однако
работа Птолемея существенно отличается от аналогичных сочинений его
предшественников. Собственно описания занимают в нем немного места,
основное внимание уделяется проблемам математической географии и
картографированию. Птолемей сообщает, что весь фактический материал
он заимствовал из географического сочинения Марина Тирского (датируемого
приблизительно 110 г. н.э.), представлявшего собой, по-видимому, топог-
рафическое описание регионов с указанием направлений и расстояний между
пунктами. Основная задача картографирования — это отображение сфериче-
ской поверхности Земли на плоскую поверхность карты с минимальными
искажениями.

В книге Г Птолемей критически анализирует метод проецирования,
используемый Марином Тирским, так называемую цилиндрическую про-
екцию, и отвергает его. Он предлагает два других метода — равнопроме-
жуточную коническую и псевдоконическую проекции?0. Размеры мира по
долготе он принимает равными 180°, отсчитывая долготу от нулевого
меридиана, проходящего через Острова Блаженных (Канарские острова), с
запада на восток, по широте — от 63° к северу до 16;25° к югу от экватора
(что соответствует параллелям через Фуле и через точку, расположенную
симметрично Мероэ относительно экватора).

В книгах П-УП приводится список городов с указанием географических
долготы и широты и краткие описания. При его составлении, по-видимому,
использовались списки мест, имеющих одну и ту же продолжительность
дня, или мест, находящихся на определенном расстоянии от нулевого
меридиана, входившие, возможно, в состав работы Марина Тирского.
Аналогичного вида списки содержатся в книге У, где дано также разбиение
карты мира на 26 региональных карт. В состав работы Птолемея входили
также сами карты, которые, однако, не дошли до нас. Картографический
материал, который обычно связывают с «Географией» Птолемея, имеет на
самом деле более позднее происхождение. «География» Птолемея сыграла
выдающуюся роль в истории математической географии, ничуть не меньшую,
чем «Альмагест» в истории астрономии.

«Оптика» Птолемея в пяти книгах дошла до нас только в латинском
переводе ХПИ в. с арабского, причем утеряны начало и конец этого
произведения”?. Она написана в русле древней традиции, представленной
трудами Евклида, Архимеда, Герона и др., но, как и всегда, подход Птолемея

20 Описание и анализ методов картографического проецирования Птолемея см. [Нейгебаузр,
1968, с.208—212; НАМА, р.880-885; Тоотег, 1975, р.198-200].

21 Греческий текст см. [Мобфе, 1843-1845]; собрание древних карт см. [Рёбсйег, 1932];
перевод на английский см. [$1еепзоп, 1932]; перевод отдельных глав на русский язык см.
[Боднарский, 1953; Латышев, 1948]; более подробную библиографию, касающуюся «Географии»
Птолемея, см. [НАМА; Тоотег, 1975, р.205], см. также [Бронштэн, 1988, с.136-153];
о географической традиции в странах ислама, восходящей к Птолемею, см. [Крачковский, 1957].

22 Критическое издание текста см. [Ге/еипе, 1956]; описания и анализ см. [НАМА, р.892-896;
Бронштэн, 1988, с.153-—161]. Более полную библиографию см. [Тоотег, 1975, р.205].

--- page 443 ---
444 Приложения

отличается оригинальностью. В книгах [ (которая не сохранилась) и П
рассматривается общая теория зрения. В ее основе три постулата: а) процесс
зрения определяется лучами, которые исходят из глаза человека и как бы
ощупывают предмет; б) цвет есть качество, присущее самим предметам;
в) цвет и свет в равной степени необходимы, чтобы сделать предмет
видимым. Птолемей утверждает также, что процесс зрения происходит по
прямой линии. В книгах Ш и [ГУ рассматривается теория отражения от
зеркал — геометрическая оптика, или катоптрика, если использовать
греческий термин. Изложение ведется с математической строгостью.
Теоретические положения доказываются экспериментально. Здесь же обсуж-
дается проблема бинокулярного зрения, рассматриваются зеркала различной
формы, в том числе сферическое и цилиндрическое. Книга У посвящена
рефракции; в ней исследуется преломление при прохождении света через
среды воздух-вода, вода-стекло, воздух-стекло при помощи специально
сконструированного для этой цели прибора. Результаты, полученные
Птолемеем, достаточно хорошо соответствуют закону преломления Снел-

зта "1
лиуса —© = —, где а — угол падения, В — угол преломления, п, п, —
зшВ п, р 2

коэффициенты преломления соответственно в первой и второй средах. В
конце сохранившейся части книги У обсуждается астрономическая реф-
ракция.

«Гармоники» (‘Ариоука) — небольшая работа Птолемея в трех книгах,
посвященная музыкальной теории. В ней рассматриваются математические
интервалы между нотами, согласно различным греческим школам. Птолемей
сравнивает учение пифагорейцев, которые, по его мнению, придавали особое
значение математическим аспектам теории в ущерб опыту, и учение
Аристоксена (У в. н.э.), который действовал противоположным образом.
Сам Птолемей стремится создать теорию, совмещающую достоинства обоих
направлений, т.е. строго математическую и одновременно учитывающую
данные опыта. В книге Ш, дошедшей до нас не полностью, рассматриваются
приложения музыкальной теории в астрономии и астрологии, в том числе,
по-видимому, музыкальная гармония планетных сфер. Согласно Порфирию
(Ш в. н.э.), содержание «Гармоник» Птолемей заимствовал большей частью
из работ александрийского грамматика второй половины | в. н.э. Дидима?3.

С именем Птолемея связывают также целый ряд менее известных
произведений. В их числе трактат по философии «О способностях суждения
и принятия решения» (ПЕр\: критроу кб йуероукоб)24, в котором излагаются
идеи в основном перипатетической и стоической философии, небольшое
астрологическое сочинение «Плод» (Карлос), известное в латинском переводе
под названием «Сеподишт» или «Егисз», которое включало сто
астрологических положений”, трактат по механике в трех книгах, из
которого сохранилось два фрагмента — «Тяжести» и «Элементы», а также

23 Греческий текст см. [Ритя, 1930]; немецкий перевод с комментариями см. [Рё’тя,
1934]; астрономические аспекты музыкальной теории Птолемея см. [НАМА, р.931-934]. Краткий
очерк музыкальной теории греков см. [Жмудь, 1994, с.213-238].

24 Греческий текст см. [Гаттем, 1952]; более подробное описание см. [Маег4еп, 1959,
Со. 1954-1858]. Подробный анализ философских воззрений Птолемея см. (Вой, 1894, $.66-111].

25 Греческий текст см. [Воег, 1952]; однако, по мнению О.Нейгебауэра и других
исследователей, не существует серьезных оснований для приписывания этого произведения
Птолемею [НАМА, р.897; Нозту, 1924, р.68 и сл.].

--- page 444 ---
Г.Е.Куртик, Г.П.Матвиевская. Птолемей и его астрономический труд 445
два чисто математических произведения, в одном из которых доказывается
постулат о параллельных, а в другом, что не существует более трех
измерений в пространстве. Папп Александрийский в комментариях к книге
У «Альмагеста» приписывает Птолемею создание особого инструмента,
называемого «метеороскоп», подобного армиллярной сфере [Коте, 1927 ].

Таким образом, мы видим, что не существует, пожалуй, ни одной
области в античном математическом естествознании, где бы Птолемей не
внес весьма существенный вклад.

6. Судьба «Альмагеста» в эпоху после Птолемея

Труд Птолемея оказал огромное влияние на развитие астрономии. О
том, что его значение было сразу оценено по достоинству, свидетельствует
появление уже в ГУ в. н.э. комментариев — сочинений, посвященных
разъяснению содержания «Альмагеста», но часто имевших самостоятельное
значение.

Первый известный комментарий был написан около 320 г. одним из
виднейших представителей Александрийской научной школы — Паппом.
Большая часть этого сочинения не дошла до нас — сохранились только
комментарии к книгам У и У! «Альмагеста» [Коте, 1931 ].

Второй комментарий, составленный во 2-й половине ГУ в. н.э. Теоном
Александрийским, дошел до нас в более полном виде (книги !-У) [Воте,
1936; 1943(1)]. Комментировала «Альмагест» и дочь Теона прославленная
Гипатия (ок. 370—415 гг. н.5.).

В У в. неоплатоник Прокл Диадох (412-485), возглавивший Академию
в Афинах, написал сочинение об астрономических гипотезах, представлявшее
собой введение в астрономию Гиппарха и Птолемея?5.

Закрытие в 529 г. Афинской академии и переселение греческих ученых
в страны Востока послужили быстрому распространению здесь античной
науки. Учение Птолемея было освоено и существенно сказалось на
астрономических теориях, формировавшихся в Сирии, Иране и Индии.

В Персии при дворе Шапура Г! (241-171) «Альмагест» стал известен,
по-видимому, уже около 250 г. н.э. и тогда же был переведен на пехлеви
[Ртдтее, 1963, р.242; 1973, р.35]. Существовал также персидский вариант
«Подручных таблиц» Птолемея. Оба эти произведения оказали большое
влияние на содержание основного персидского астрономического произве-
дения доисламского периода, так называемый «Шах-и-зидж» [Кеппеау,
1956 ].

На сирийский язык «Альмагест» был переведен, по-видимому, в начале
УГ в. н.э. Сергием из Решайна (ум. в 536 г.), известным физиком и
философом, учеником Филопона. В УП в. в употреблении находилась также
сирийская версия «Подручных таблиц» Птолемея [Рртее, 1973, р.34].

С начала [Х в. «Альмагест» получил также распространение в странах
ислама — в арабских переводах и комментариях. Он значится среди первых
произведений греческих ученых, переведенных на арабский язык
[З1етзсйпе@ег, 1960]. Переводчики использовали не только греческий
оригинал, но также сирийскую и пехлевийскую версии.

26 Греческий текст и перевод на немецкий см. [Мап из, 1909]; перевод на французский
см. [Найта, 1820, р.65-152].

--- page 445 ---
446 Приложения

Наиболее популярным среди астрономов стран ислама стало название
«Великая книга», звучавшее по-арабски как «Китаб ал-маджисти». Иногда,
впрочем, это сочинение называлось «Книгой математических наук» («Китаб
ат-та‘алим»), что точнее соответствовало его первоначальному греческому
названию «Математическое сочинение».

Существовало несколько арабских переводов и множество обработок
«Альмагеста», выполненных в разное время. Их примерный перечень, в
1892 г. насчитывавший 23 названия [51етзсйпе@4ег, 1892], постепенно
уточняется. В настоящее время основные вопросы, связанные с историей
арабских переводов «Альмагеста», в общих чертах выяснены. Согласно
П.Куницшу, «Альмагест» в странах ислама в [Х-ХПИ вв. был известен по
крайней мере в пяти различных версиях:

1) сирийский перевод, один из наиболее ранних (не сохранился);

2) перевод для ал-Ма’муна начала [Х в., по-видимому, с сирийского;
его автором был ал-Хасан ибн Курайш (не сохранился);

3) еще один перевод для ал-Ма’муна, сделанный в 827/828 г.
ал-Хаджаджем ибн Юсуфом ибн Матаром и Сарджуном ибн Хилия ар-Руми,
по-видимому, также с сирийского;

4) и 5) перевод Исхака ибн Хунайна ал-Ибади (830-910), знаменитого
переводчика греческой научной литературы, сделанный в 879-890 гг.
непосредственно с греческого; дошел до нас в обработке крупнейшего
математика и астронома Сабита ибн Корры ал-Харрани (836-901), но в
ХИ в. был еще известен как самостоятельное произведение. Согласно
П.Куницшу, более поздние арабские переводы точнее передавали содержание
греческого текста?7.

В настоящее время основательно изучены многие арабские сочинения,
которые по существу представляют собой комментарии к «Альмагесту» или
его обработки, выполненные астрономами стран ислама с учетом результатов
их собственных наблюдений и теоретических изысканий [Матвиевская,
Розенфельд, 1983]. Среди авторов — выдающиеся ученые философы и
астрономы средневекового Востока. Астрономы стран ислама внесли
изменения большей или меньшей степени важности практически во все
разделы астрономической системы Птолемея. Прежде всего они уточнили
ее основные параметры: угол наклона эклиптики к экватору, эксцентриситет
и долготу апогея орбиты Солнца, средние скорости движения Солнца, Луны
и планет. Таблицы хорд они заменили синусами и ввели также целый
набор новых тригонометрических функций. Они разработали более точные
методы для определения важнейших астрономических величин, например
параллакса, уравнения времени и т.д. Были усовершенствованы старые и
разработаны новые астрономические инструменты, на которых регулярно

27

Версия Хаджаджа ибн Матара известна в двух арабских рукописях, из которых первая
(Ге1дел, со4. ог. 680, полная), датируется ХГ в. н.э., вторая (Топдоп, Виз 146гагу, А99.7474),
сохранившаяся частично, восходит к ХШ в. [КипИ2бсй, 1974, $.38; 1986, $.3]. Версия
Исхака-Сабита дошла до нас в большем числе экземпляров различной полноты и сохранности,
из которых отметим следующие: 1) Тип5, ВЫ. Ма!. 07116 (ХЕ в., полная); 2) Тервегап,
З1равза!аг 594 (ХГ в., отсутствуют начало кн.Г, таблицы и каталог звезд); 3) [опдоп, Вми$В
Г46гагу, А94.7475 (начало ХШ в., кн.УП-ХПО; 4) Рам$, ВЫ. Ма1.2482 (начало ХШ в., кн.1-УП).
Полный список известных в настоящее время арабских рукописей «Альмагеста» см. [Кипй25сй,
1974, 5.38-45; 1986, 5.4]. Сравнительный анализ содержания различных версий переводов
«Альмагеста» на арабский язык см. [КипЙ25сй, 1974, $.59-82].

--- page 446 ---
Г.Е.Куртик, Г.П.Матвиевская. Птолемей и его астрономический труд 447
проводились наблюдения, значительно превосходящие по точности наблю-
дения Птолемея и его предшественников.

Значительную часть арабоязычной астрономической литературы состав-
ляли зиджи. Это были сборники таблиц — календарных, математических,
астрономических и астрологических, которые астрономы и астрологи
использовали в своей повседневной работе. В состав зиджей входили
таблицы, которые позволяли хронологически фиксировать наблюдения,
находить географические координаты места, определять моменты восхода и
захода светил, вычислять положения светил на небесной сфере для любого
момента времени, предвычислять лунные и солнечные затмения, определять
параметры, имеющие астрологическое значение. В зиджах приводились
правила пользования таблицами; иногда помещались также более или менее
развернутые теоретические доказательства этих правил?8.

Зиджи УШ-ХИ вв. создавались под влиянием, с одной стороны,
индийских астрономических произведений, а с другой — «Альмагеста» и
«Подручных таблиц» Птолемея. Немаловажную роль при этом играла также
астрономическая традиция домусульманского Ирана. Птолемеевскую астро-
номию в указанный период представляли «Проверенный зидж»  Йахьи ибн
Аби Мансура (Х в. н.э.), два зиджа Хабаша ал-Хасиба (Х в. н.э.),
«Сабейский зидж» Мухаммада ал-Баттани (ок. 850-929), «Всеобъемлющий
зидж» Кушьяра ибн Лаббана (ок. 970-1030), «Канон Мас‘уда» Абу Райхана
ал-Бируни (973-1048), «Санджарский зидж» ал-Хазини (первой половины
ХИ в.) и другие произведения. Особо нужно отметить «Книгу об элементах
науки о звездах» Ахмада ал-Фаргани (Х в.), содержащую изложение
астрономической системы Птолемея.

В Х[ в. «Альмагест» был переведен ал-Бируни с арабского языка на
санскрит.

В период поздней античности и в средние века греческие рукописи
«Альмагеста» продолжали сохранять и переписывать в регионах, на-
ходившихся под властью Византийской империи. Самые ранние дошедшие
до нас греческие рукописи «Альмагеста» датируются [Х в.н.э. [Не Г,
р.ШЫУ; РА, р.3]. Хотя астрономия в Византии не пользовалась такой же
популярностью, как в странах ислама, однако любовь к античной науке
не угасала. Византия поэтому стала одним из двух источников, откуда
сведения об «Альмагесте» проникли в Европу.

Птолемеевская астрономия первоначально стала известна в Европе
благодаря переводам зиджей ал-Фаргани и ал-Баттани на латинский язык.
Отдельные цитаты из «Альмагеста» в произведениях латинских авторов
встречаются уже в первой половине ХП в. Однако в полном объеме это
произведение стало доступным ученым средневековой Европы лишь во второй
половине ХП в.

В 1175 г. выдающийся переводчик Герардо Кремонский, работавший в
Толедо в Испании, завершил латинский перевод «Альмагеста», использовав
при этом арабские версии Хаджаджа, Исхака ибн Хунайна и Сабита ибн
Корры [Кипй25сй, 1974, 5.83-112; НазЮт$, 1924, р.103-107]. Этот перевод
приобрел большую популярность. Он известен в многочисленных рукописях
и уже в 1515 г. был издан типографским способом в Венеции [Рю{етаеиз,
1515 ]. Параллельно или чуть позднее (ок. 1175-1250) появилось сокращенное
1956 Обзор содержания наиболее известных зиджей астрономов стран ислама см. [Кеппеду,

--- page 447 ---
448 Приложения
ООО
изложение «Альмагеста» («АШпарезит рагупш»), пользовавшееся также
большой популярностью.

Два (или даже три) других средневековых латинских перевода
«Альмагеста», выполненных непосредственно с греческого текста, остались
менее известными [НазКтз, 1924, р.157-165]. Первый из них (имя
переводчика неизвестно), озаглавленный «АШпарези геотейча» и со-
хранившийся в нескольких рукописях, основан на греческой рукописи Х в.,

о м - п ыы
В: ыы 2 о —
ты “> р В. >>” з АУ о а. _.
р, 5 Ави 7
Ва 4 бор. м „ с %
ош = - ы о |” ыы Еч % . в ’ 1
|’. ги ” Р: ый . м № \\ | Е: | тЪ
Птолемей. Скульптура Йорга Сирлина Старшего
в Ульмском кафедральном соборе (ок. 1469-74)
(ист.: [ЗА, р.2])
которая была привезена в 1158 г. из Константинополя на Сицилию. Второй
псревод, также анонимный и еще менее популярный в средние века, известен
в единственной рукописи.

Новый латинский перевод «Альмагеста» с греческого оригинала был
осуществлен только в ХУ в., когда с начала эпохи Возрождения в Европе
проявился обостренный интерес к античному философскому и естественно-
научному наследию. По инициативе одного из пропагандистов этого наследия
папы Николая У его секретарь Георгий Трапезундский (1395-1484) перевел
«Альмагест» в 1451 г. Перевод, весьма несовершенный и изобиловавший
ошибками, был тем не менее в 1528 г. издан печатным способом в Венеции
[Р1о{етаеиз, 1528] и переиздавался в Базеле в 1541 и 1551 гг.

--- page 448 ---
Г.Е.Куртик, Г.П.Матвиевская. Птолемей и его астрономический труд 449
Недостатки перевода Георгия Трапезундского, известного по рукописи,
вызвали резкую критику астрономов, нуждавшихся в полноценном тексте
капитального труда Птолемея. Подготовка нового издания «Альмагеста»
связана с именами двух крупнейших немецких математиков и астрономов
ХУ в. — Георга Пурбаха (1423-1461) и его ученика Иоганна Мюллера,
известного под именем Региомонтан (1436-1476). Пурбах намеревался издать
латинский текст «Альмагеста», исправленный по греческому оригиналу, но
не успел закончить работу. Не смог довести ее до конца и Региомонтан,
хотя потратил много усилий на изучение греческих рукописей. Зато он
издал сочинение Пурбаха «Новая теория планет» (1473), в котором
разъяснялись основные моменты планетной теории Птолемея, и сам составил
краткое изложение «Альмагеста», опубликованное в 1496 г. [Кебототапиз,
1496]. Эти издания, вышедшие до появления печатного издания перевода
Георгия Трапезундского, сыграли важнейшую роль в популяризации учения
Птолемея. По ним с этим учением познакомился и Николай Коперник
[Веселовский, Белый, С.83-84 ].

Греческий текст «Альмагеста» впервые был издан печатным образом в
Базеле в 1538 г. [Рюетаеиз$, 1538 ].

Отметим также виттенбергское издание книги |[ «Альмагеста» в
изложении Э.Рейнгольда (1549), которое послужило основой для ее перевода
на русский язык в 80-х годах
ХУИП в. неизвестным переводчи-
ком. Рукопись этого перевода не-
давно обнаружена В.А.Бронштэном СЬАОРП РТОБЕМАЕГ
в библиотеке Московского универ- ОРЕВА ОТАЕ ЕХЕТАМТ ОММГА
ситета [Бронштэн, 1996; 1997 ]. У ОТОМЕН 1,

Новое издание греческого тек- ОИ
ста вместе с французским перево-
дом осуществил в 1813-1816 гг.

, Н.Альма [Ната, 1813, 1816]. В ВУМТАХК® МАТНЕМАТТСА
1898—1903 гг. вышло в свет из-
дание греческого текста И.Гейбер- ЕрШУТ
га, удовлетворяющее современным
научным требованиям [На 1, 11°. :. Г. НЕГВЕНО,
Оно послужило основой для всех
последующих переводов «Альмаге- и
ста» на европейские языки: немец- РАВВ 1
кого, который опубликовал в ВВОЗ 1—УТ СОХТТМЕМВ,
1912-1913 гг. К.Манициус [НА 1,
П; 2-е изд., 1963], и двух ан-
глийских. Первое из них принад-
лежит Р.Тальяферро [ТаПаНего,
1952] и отличается невысоким [С
качеством, второе — Дж.Тумеру
[РА Комментированное издание Титульный лист издания греческого текста
«Альмагеста» на английском языке «Альмагеста» под ред. И.Гейберга
Дж.Тумера считается в настоящее
29 Греческий текст в издании И.Гейберга основывается на семи греческих рукописях, из
которых наиболее важны следующие четыре: А) Раз, В. Май., 2г.2389 (полная, [Х в.);
В) УаНсапиз, 2г.1594 (полная, [Х в.); С) Уепефе, Магс., рг.313 (полная, Х в.); О) Уайсапи$
2г.180 (полная, Х в.). Буквенные обозначения рукописей введены И.Гейбергом [Не! 1, р.ПЕ-У].
15 К. Птолемей

--- page 449 ---
450 Приложения

время наиболее авторитетным среди историков астрономии. При его
создании, помимо греческого текста, использовался также целый ряд
арабских рукописей в версиях Хаджаджа и Исхака-Сабита [РА, р.3-4 ].

На издании И.Гейберга основывается и перевод И.Н.Веселовского,
публикуемый в настоящем издании. И.Н.Веселовский во введении к своим
комментариям к тексту книги Н.Коперника «О вращениях небесных сфер»
писал: «Для составления комментариев к «Ое ВеуошНопи$» пришлось
перевести с греческого текст «Меёае Зущах15» Птолемея; в моем
распоряжении находилось издание аббата Альма (Нашпа) с примечаниями
Деламбра (Рагз, 1813-1816)» [Коперник, 1964, с.469]. Отсюда как будто
следует, что перевод И.Н.Веселовского основывался на устаревшем издании
Н.Альма. Однако в архиве Института истории естествознания и техники
РАН, где хранится рукопись перевода, обнаружен также экземпляр издания
греческого текста И.Гейберга, принадлежавший И.Н.Веселовскому. Непо-
средственное сличение текста перевода с изданиями Н.Альма и И.Гейберга
показывает, что свой предварительный перевод И.Н.Веселовский переработал
в дальнейшем в соответствии с текстом И.Гейберга. На это указывают,
например, принятая нумерация глав в книгах, обозначения на рисунках,
форма, в которой даны таблицы, и множество других деталей. В своем
переводе, кроме того, И.Н.Веселовский учел большую часть исправлений,
которые внес в греческий текст К.Манициус.

Особо следует также отметить вышедшее в 1915 г. критическое
английское издание звездного каталога Птолемея, предпринятое Х.Петерсом
и Э.Ноублом [Р.-К. ].

7. О литературе, посвященной «Альмагесту» Птолемея

С «Альмагестом» связано большое количество научной литературы, как
астрономической, так и историко-астрономической по своему характеру. В
ней отразились прежде всего стремление осмыслить и разъяснить теорию
Птолемея, а также попытки усовершенствовать ее, которые неоднократно
предпринимались в древности и в средние века и завершились созданием
учения Коперника.

С течением времени не уменьшается — а пожалуй, даже увеличивает-
ся — проявившийся с древности интерес к истории возникновения
«Альмагеста», к личности самого Птолемея. Дать сколько-нибудь удовлет-
ворительный обзор литературы, посвященной «Альмагесту», в краткой статье
невозможно. Это большая самостоятельная работа, выходящая за рамки
настоящего исследования. Здесь же приходится ограничиться указанием
небольшого числа работ, преимущественно современных, которые помогут
читателю ориентироваться в литературе о Птолемее и его труде.

Прежде всего следует упомянуть о наиболее многочисленной группе
исследований (статей и книг), посвященных анализу содержания «Альма-
геста» и определению его роли в развитии астрономической науки. Эти
проблемы рассматриваются в сочинениях по истории астрономии, начиная
с самых старых, например, в вышедшей в 1817 г. двухтомной «Истории
астрономии в древности» Ж.Деламбра [Реатёге, 1817], «Исследованиях по
истории древней астрономии» П.Таннери {Таппегу, 1893], «Истории
планетных систем от Фалеса до Кеплера» Дж.Дрейера [Огеуег, 1906;
2-е изд., 1953], в капитальном труде П.Дюэма «Системы мира» [ДРийет,
1913-1959], в виртуозно написанной книге О.Нейгебауэра «Точные науки
в древности» [Нейгебауэр, 1968]. Содержание «Альмагеста» исследуется

--- page 450 ---
Г.Е.Куртик, Г.П.Матвиевская. Птолемей и его астрономический труд 451
также в работах по истории математики и механики. Среди трудов русских
ученых особо нужно отметить работы И.Н.Идельсона, посвященные
планетной теории Птолемея [Идельсон, 1975], И.Н.Веселовского и Ю.А.Бе-
лого [Веселовский, 1974; Веселовский, Белый, 1974], В.А.Бронштэна
[Бронштэн, 1988; 1996] и М.Ю.Шевченко [Шевченко, 1988; 1997 ].

Результаты многочисленных исследований, выполненных к началу 70-х
годов, касающихся «Альмагеста» и истории античной астрономии вообще,
суммированы в двух фундаментальных трудах: «Истории античной мате-
матической астрономии» О.Нейгебауэра [НАМА] и «Обзоре "Альмагеста"»
О.Педерсена [ЗА]. Тот, кто пожелает серьезно заняться «Альмагестом», не
сможет обойтись без этих двух выдающихся произведений. Большое число
ценных комментариев, касающихся разных сторон содержания «Альмаге-
ста» — истории текста, вычислительных процедур, греческой и арабской
рукописной традиции, происхождения параметров, таблиц и т.д., можно
найти в немецком [НА Г, П] и английском [РА] изданиях перевода
«Альмагеста».

Исследования «Альмагеста» продолжаются и в настоящее время с не
меньшей интенсивностью, чем в предшествующий период, по нескольким
основным направлениям. Наибольшее внимание уделяется вопросам про-
исхождения параметров астрономической системы Птолемея, принятых им
кинематических моделей и вычислительных процедур, истории звездного
каталога30. Много внимания уделяется также изучению роли предшест-
венников Птолемея в создании геоцентрической системы, а также судьбе

учения Птолемея на средневековом мусульманском Востоке, в Византии и

Европе.

| Более подробные ссылки на литературу приведены по ходу изложения

| в комментариях к переводу текста труда Птолемея.

|

|

|

|

|

|

|

30 Большую известность в этой связи приобрели работы Р.Ньютона [Ньютон, 1985 и др.],
который обвиняет Птолемея в подделке данных астрономических наблюдений и в сокрытии
существовавшей до него астрономической (гелиоцентрической?) системы. Большинство историков
астрономии отвергает глобальные выводы Р.Ньютона, признавая при этом, что некоторые его
результаты, касающиеся наблюдений, нельзя не признать справедливыми.

| 15*

--- page 451 ---
452 Приложения
ПЕРЕВОДЧИК «АЛЬМАГЕСТА» И.Н.ВЕСЕЛОВСКИЙ
С.В.Житомирский
Предлагаемый перевод «Альмагеста» выполнен механиком, математиком
и историком науки профессором Иваном Николаевичем Веселовским
(1892-1977). В предисловии к книге «Пробуждающаяся наука» также
математика и историка Б.Л.Ван-дер-Вардена, которую И.Н.Веселовский
перевел в 1958 г., он написал: «Авторов, пишущих 0б истории науки,
можно разделить на четыре группы. К первой относятся люди, хорошо
Знающие свою науку, но не облада-
о № [@====по ве эвляются специалистами в науке
о в. № = этому классу принадлежат почти
о со В все историки, которым приходится
п А 1 чинениях по общей истории). К со-
т о о а жалению, довольно многочисленна
т. о м | следует ни истории, ни науки, но
_ — : совсем мало таких, которые хорошо
в. в ° знают и свою науку, и вполне по-
р в. р м нимают значение исторических ус-
“>” ловий ее развития». К этой последней
\>. группе историков науки И.Н.Весе-
ЗааИРУ ловский причислял Ван-дер-Вардена,
<. ” но, несомненно, к ней принадлежал
Г. 1 и он сам.

И.Н.Веселовский родился 26(14)
ноября 1892 г. в Москве в профессор-
| ской семье. Его отец Николай Нико-

Иван Николаевич Веселовский (1892—1977) ео был км
Константиновского Межевого институ-
та (в настоящее время — Московский институт инженеров геодезии,
аэрофотосъемки и картографии, МИИГАиК), мать — Ольга Николаевна
Веселовская (в девичестве Гуляева). И.Н.Веселовский блестяще закончил
классическую гимназию в Москве (первым учеником, следующего за ним
по уровню учителя сочли только шестым), ав 1916 г. — математическое
отделение физико-математического факультета Московского университета.
После окончания университета И.Н.Веселовский был оставлен для
подготовки к профессорскому званию (что почти эквивалентно современной
аспирантуре). Вероятно, именно Жуковский привил ему интерес к
© С.в.Житомирский, 1998

--- page 452 ---
С.В.Житомирский. Переводчик «Альмагеста» И.Н.Веселовский 453
гуманитарным аспектам математики и механики, в частности к истории
науки. Иван Николаевич вспоминал, что по совету Жуковского в программу
его аспирантской подготовки вошел целый ряд сугубо гуманитарных курсов.
Несколько лет он проработал инженером-исследователем в ЦАГИ под
руководством Н.Е.Жуковского, затем в Госплане. В 1921 г. он стал
сотрудником Аэродинамической лаборатории Московского высшего техниче-
ского училища (впоследствии им. Н.Э.Баумана). С 1925 г. и до выхода на
пенсию Иван Николаевич читал курсы и вел в этом институте практические
занятия по теоретической механике сначала в качестве рядового препода-
вателя, а позже профессора. В 1932 г. вышел учебник И.Н.Веселовского
«Векторная алгебра и ее применение к аналитической геометрии и
механике». Он — автор целого ряда учебных пособий и курсов по математике
и теоретической механике. Скончался И.Н.Веселовский 24 июня 1977 г. в
Москве.

В историю науки И.Н.Веселовский, как и многие другие историки,
пришел из живой действующей науки. История стала для него увлечением,
которое со временем превратилось в главное дело жизни. Незаурядные
филологические способности и интерес к истории культуры определили
основное направление его исследований в этой области.

Как полушутя рассказывал Иван Николаевич в одном из выступлений,
все началось с увлечения Данте, которое побудило молодого сотрудника
ЦАГИ изучить итальянский язык. Но тут выяснилось, что эпоху
Возрождения нельзя понять без знания классического наследия, и ему
пришлось серьезно заняться изучением трудов античных авторов. Позже
ему, как математику и механику, знающему древнегреческий, предложили
отредактировать переводы на русский язык некоторых сочинений Герона
Александрийского. Один из них был сделан с немецкого и содержал массу
несообразностей. Редактору, чтобы в них разобраться, пришлось озна-
комиться с древнегреческой математикой. (Рукописи этих неопубликованных
работ И.Н.Веселовского находятся в архиве ИИЕиТ РАН.) Сходная ситуация
возникла и при редактировании «Начал» Евклида. Формально И.Н.Весе-
ловский должен был только принять участие в комментировании перевода
Д.Д.Мордухай-Болтовского, но практически он в значительной мере
исправил и его перевод.

Иван Николаевич знал много языков, читал на новогреческом,
Ван-дер-Вардена перевел с голландского (хотя его книга уже вышла в
немецком и английском переводах); занявшись Коперником, изучил

| польский. Скрупулезность, основательность и стремление добраться до сути,
были важными чертами его характера.

Основным направлением историко-научной работы И.Н.Веселовского
были перевод и комментирование классиков античной и средневековой
науки. Им непосредственно или при его участии подготовлены издания

| переводов Евклида (1948-1950 гг.), Аристарха Самосского (1961), Архимеда
(1962), Коперника (1964), Диофанта (1974); в рукописях хранятся переводы
механических сочинений Герона Александрийского и Иордана Неморария.
Большинство этих работ И.Н.Веселовский выполнял по собственной
инициативе, не имея гарантий на их публикацию. Так, он перевел
единственное сохранившееся сочинение Аристарха «О величинах и рассто-
яниях Солнца и Луны» и предложил его в сборник «Историко-астро-
номические исследования». Редколлегия сборника попросила И.Н.Веселовского
расширить тему. В результате появилось интересное исследование «Аристарх

--- page 453 ---
454 Приложения
Самосский — Коперник античного мира», в которое полностью вошли текст
Аристарха и комментарии к нему И.Н.Веселовского.

Но случалось и по-другому. Два его весьма важных перевода остались.
неопубликованными. Один из них — перевод труда итальянского астронома
и историка науки Д.Скиапарелли (1833-1910) «Гомоцентрические сферы
Евдокса и Калиппа», в котором итальянский ученый привел сохранившиеся
данные и дал реконструкцию этой первой в истории науки кинематико-
геометрической модели Вселенной. Второй — предлагаемый читателю
перевод «Альмагеста».

Причина, по которой издательства отказывались от публикации «Альма-
геста», достаточно характерна для эпохи «развитого социализма». В свое
время И.В.Сталин произнес сакраментальную фразу «обветшалая система
Птолемея», и тем самым Птолемей был вычеркнут из числа авторов,
допустимых к публикации. Стереотип сталинского времени продолжал
действовать в 60-е годы. Получив отказ в публикации перевода, И.Н.Ве-
селовский прекратил работу над ним, и таким образом, перевод остался
без комментариев. Об этом можно только сожалеть, поскольку И.Н.Весе-
ловский был оригинально мыслящим ученым, который замечал то, мимо
чего проходили другие исследователи. Это был особый дар, в основе которого
лежали глубокая филологическая подготовка, математический образ мыш-
ления, широчайшая эрудиция во многих областях науки и культуры.

Так, перевод книги Скиапарелли послужил толчком для оригинального
решения вопроса «о гиппопеде» — кривой, служившей, по Евдоксу,
траекторией видимых движений планет, — наиболее темного места в модели
гомоцентрических сфер. Это решение И.Н.Веселовский изложил в докладе
«Неевклидова геометрия в древности», прочитанном на ХШ Международном
конгрессе по истории науки, проходившем в Москве в августе 1971 г.
Представляет интерес его периодизация сочинений Архимеда, опубликован-
ная во вступительной статье к их изданию. И.Н.Веселовский установил,
что самое раннее из дошедших до нас математических сочинений Архимед
написал, будучи зрелым человеком, в возрасте около сорока лет. Это
открытие совершенно по-новому осветило образ великого ученого.

И.Н.Веселовский был не только переводчиком и комментатором со-
чинений античных авторов, но и оригинальным исследователем проблем
истории науки. Ему принадлежит ряд фундаментальных работ по истории |
математики, механики и астрономии. Он написал работы — «Египетская
наука и Греция» (1948 г.), «Вавилонская математика» (1955 г.; по
материалам докторской диссертации, защищенной в 1952 г.), «Звездная
астрономия Древнего Востока» (1963), «Египетские деканы» (1969), «Кеплер
и Галилей» (1972 г.), «Коперник и Насир ад-Дин ат Туси» (1973 г.),
«Астрономия орфиков» (опубликована посмертно в 1982 г.) и др. Он автор
научно-популярных книг об Архимеде, Гюйгенсе и Копернике (в соавторстве
с Ю.А.Белым), по своему уровню превосходящих многие сугубо научные
исследования, обобщающей работы «Очерки по истории теоретической
механики».

Отрадно, что издание выполненного И.Н.Веселовским перевода «Альма- |
геста» — величайшего астрономического трактата древности, хотя и с
большим опозданием, все же состоялось.

--- page 454 ---
Г.Е.Куртик Календарь и хронолосия в «Альмагесте» 455
КАЛЕНДАРЬ И ХРОНОЛОГИЯ В «АЛЬМАГЕСТЕ»
Г.Е. Куртик

Развитие математической астрономии стало возможным лишь после того,
как утвердилось представление об абсолютной математической шкале
времени, позволявшей фиксировать положение любого астрономического
события относительно некоторой начальной точки и определять промежутки
времени между наблюдениями. Такая шкала предполагает выбор единицы
измерения. Естественной астрономической единицей являются сутки. Шкала
будет задана в том случае, ссли разработан метод, позволяющий определять
количество суток, прошедших между двумя моментами времени {и (.,. Все
календарные системы, используемые в астрономии, так или иначе решают
эту проблему. Наиболее простым является метод сплошного счета суток,
принятый в так называемой юлианской системе, предложенной Скалигером
в ХУГ в., где каждые сутки получают свой абсолютный номер ТО.

Калсндарная система, использованная в «Альмагесте» для определения
хронологичсской шкалы, была ненамного сложнее. Она основывалась на так
называемом сгипстском календаре и оре Набонассара. Египетский год,
имсвший постоянную продолжительность, состоял из 365 суток, подразде-
лявшихся на 12 месяцев по 30 суток в каждом плюс 5 дополнительных
суток (эпагомсн), прибавлявшихся в конце. Такой год употреблялся в
Древнем Египте как основа гражданского календаря на протяжении всего
Династического псриода (конец ГУ-Т тыс. до н.э.) и был заимствован позднее
эллинистическими астрономами в качестве удобной хронологической еди-
ницы для постросния матсматической шкалы времени‘. Его отличительная
особенность — математический характер, несвязанность с какими-либо
астрономическими наблюдениями. Начало года в египетском календаре
смещалось относительно характсристических точек солнечного года на одни
сутки за чстырс года.

Птолемей и другис эллинистические астрономы использовали греческие
эквиваленты для сгипетских названий месяцев”: тот, фаофи, атир, хойак,
тиби, мсхир, фамснот, фармути, пахон, паини, эпифи, месоре. Нумерация
днсй на протяжении месяца была сплошная.

Начальная эпоха (введенная, вероятно, еще Гиппархом), относительно

которой велся счет годов в календаре Птолемея, соответствует истинному
полудню в Алсксандрии 1-го числа месяца тот 1-го года Набонассара, что
соотвстствуст датс -—746, февр. 26, 121, согласно астрономическому счету
годов в юлианском календаре. Выбор эпохи объясняется Птолемеем в кн. Ш,
у О схематическом граждаиском календаре в Древнем Египте см. [Рагкег, 1950, р.7-8;

Бикерман, 1975, с.35-38; Куртик, 1990, с.216-220].
2 В греческом тексте «Альмагеста», опубликованном Гейбертом (Не! 1, П|, названия месяцев
| пишутся с прописной буквы; эта особеппость получила отражение в переводе И.Н.Веселовского.
© Г-.куртик, 1998

--- page 455 ---
456 Приложения
гл.7, с.98,99; он утверждает, что начиная только лишь с этой даты до него
дошли древние наблюдения?.
В аналогичной ситуации находился, вероятно, уже Гиппарх [НАМА,
р.320 ]; все наблюдения, цитируемые Птолемеем из древних списков, прошли,
по-видимому, предварительную обработку Гиппарха.
В своей модификации древнеегипетского календаря Птолемей использует
полуденную эпоху для определения момента смены даты. Основания для
ее введения обсуждаются в кн.П, гл.9, с.101,102. Они носят чисто
астрономический характер. Согласно Птолемею, отсчет суток относительно
горизонта по восходу или заходу Солнца (и связанные с этим восходная
и заходная эпохи суток) неудобен вследствие сезонных и широтных
колебаний моментов восходов и заходов, тогда как прохождения Солнца
через меридиан имеют незначительные отклонения от средних значений
(обусловленные солнечной аномалией) и не зависят от изменения гео-
графической широты. Но в записях наблюдений, которыми пользовались
Птолемей и его предшественники, даты нередко фиксировались в граждан-
ском календаре, где была принята либо заходная система (как в лунных
календарях, где основное событие — первая видимость серпа Луны вечером),
либо восходная система (как в древнеегипетском гражданском календаре).
Перед астрономами, таким образом, стояла задача приведения наблюдений
к единой эпохе суток.
Обе системы (восходная и заходная) использовались в эллинистическом
Египте и Греции параллельно. При этом дневные наблюдения приходились
на одну и ту же дату, а ночные датировались по-разному: как «день пм»
в восходной системе и «день п+1 в л заходной. Чтобы избежать
неопределенности, приводили обе даты. Такой практике следовал, по-видимо-
му, уже Гиппарх“. Птолемей приводит много двойных дат типа «месяц
М, день п/п + 1», причем только для ночных наблюдений. Первое число в
них обозначает номер дня в египетском месяце, если считать дни от восхода
Солнца. Второе число означает, что в заходной системе ночь, о которой
идет речь, относится к суткам с номером п +1. Птолемей, как житель
Египта, в своей повседневной практике, несомненно, пользовался древне-
египетским календарем, в котором дата изменялась при восходе Солнца. |
Поэтому в «Альмагесте» для дневных (и некоторых ночных) наблюдений |
даты всегда приводятся в восходной системе.
р |
3 Сообщение Птолемея подтверждается клинописными источниками. Самый ранний — |
вавилонский астрономический дневник, содержащий записи наблюдений, датируется —651 г. '
[басйу, Нипвзег, 1988, р.42-46], но хронологически фиксированные наблюдения производились,
вероятно, уже в середине УШ в. до н.э. ПВАТ, Р.ХХХИ. Дополнительное подтверждение
этому — три вавилонских лунных затмения, которые приводит Птолемей (кнУ, гл.б),
датируемые 27 и 28 годами эры Набонассара (-720 март 19; -719, март 8; -719, сент. 1).
Можно думать, что с середины УШ в. до н.э. наблюдения в Месопотамии хронологически
фиксировались, так что астроном более позднего времени всегда мог сказать, какое число суток |
прошло от интересующего его древнего наблюдения до его эпохи. Обсуждение данной проблемы
см. [ГТоотет, 1988, Р.359-360; Куртик, 1989, с.41-42]. Эра Набонассара играла, по-видимому,
зажную роль в истории не только античной астрономии, но и самой Месопотамии [НаЦо, |
* В эллинистический период двойные датировки употреблялись и в не связанных с |
астрономией областях [НАМА, р.1068].
|

--- page 456 ---
Г.Е.Куртик Календарь и хронология в «Альмасгесте» 457

У Птолемея необходимо также различать датировки наблюдений и
пересчитанные даты, связанные с необходимостью производить вычисления
по таблицам. Наблюдения датируются, как правило, с использованием либо
восходной системы, либо двойных дат. Полуденная же эпоха используется
только для приведения зафиксированных в источниках дат к единой
хронологической шкале с фиксированным началом (относительно которого
в таблицах указаны положения Солнца, Луны и планет). Полуденная
эпоха — это фундаментальная эпоха всех птолемеевых эфемериду.

Год наблюдений Птолемей определяет двумя способами — чаще всего
как соответствующий год эры Набонассара, но иногда также как год
правления какого-либо царя. Последний способ предполагает наличие списка
царей, где были бы указаны годы их правления. Такой список, известный
под названием «Царского канона», включен Птолемеем в его «Подручные
таблицы». В нем для каждого царя указано целое число лет правления в
египетских годах и число лет, соответствующих концу правления царя от
начала эры Набонассара.

Первый год правления каждого царя, насколько можно судить по
независимым источникам, начинался 1-го числа месяца тот того года, в
котором действительно началось правление, то есть год, не полностью
прожитый царем, в этом списке считался первым годом правления
следующего царя [Ната, 1822, р.139-143 }6.

Мы приводим здесь современную реконструкцию «Царского канона»,
выполненную Дж.Тумером [РА, р.11]. Ее назначение — облегчить
преобразование указанных Птолемеем годов правления в годы эры
Набонассара, и нахождение соответствующих дат по юлианскому календарю.
В таблице даны имена царей в том виде, как их приводит Птолемей, и
их русские эквиваленты”. Годы, прошедшие от начала эры Набонассара,
соответствуют концу правления данного царя. Таблица не претендует на

историческое правдоподобие и служит только для удобства читателя в работе
с текстом «Альмагеста» и другими работами Птолемея.

к сожалению, единственная известная нам работа по истории календаря в «Альмагесте»
на русском языке [И/пилевский, 1988] содержит ряд принципиально ошибочных положений.
Так, А.В. Шпилевский утверждает, что Птолемей использовал для датировки наблюдений такую
модификацию древнеегипетского календаря, в которой дата изменялась в полдень. На этом
основании он «исправляет» приведенную Птолемеем дату осеннего равноденствия (кн.Ш, гл.1,
с.80,91) с 9-го на 8-е атира, не замечая при этом, что еслн принять его гипотезу, то в

, «Альмагесте» необходимо будет изменить и несколько других дат наблюдений Птолемея и
Гиппарха, а именно те, что попадают в промежуток от восхода Солнца до полудня (например,
дату наблюдения Солнца, приведенную в кн.У, гл.3, с.139 с 25-го на 24-е фаменота, и ряд
других). Необходимость исправлений отпадает, если допустить, что указанные даты приведены
в восходной системе. А.В.Итилевский также ошибочно полагает, что Гиппарх в египетском
календаре нспользовал полуночную систему суток. Ошибочность этого утверждения становится
ясной, если проанализировать 11-летний интервал между проведенными Гиппархом наблю-

у деннями весенних равноденствий 27 мехира 32 года Ш периода Калиппа (-145, март 24) и
29 мехира 43 года этого же пернода (-134, март 23). В настоящем примечании мы использовали
материалы, любезно предоставленные в наше распоряженне Ю.А.Завенягиным.

6

Современное издание см. [Изепег, 1898, $.438-455]. Сохранилось несколько вариантов
«Царского канона» более позднего времени и один более ранний, но сильно отличающийся от
включенного в «Подручные таблицы» [НАМА, р.1025-1026; РА, р.10, п.12]. Подобные списки
в дальнейшем регулярно продлевались вплоть до византийской эпохи.

7

. И то и другое мы приводим по [Бикерман, 1975, с.106-107], имена римских императоров
даются в обычном латинском написании,

--- page 457 ---
458 Приложения
«Канон царей» Птолемея
Правитель Принятая форма имени прав- | от эры правления
ления | Набо- в юлианском
нассара | календаре
ОЕ ПОНИ ЗОО ПОНОС ПОНЕС ЗИ
Цари [Ассирии и Вавилона]
1 | Мабопаззагоу Набонассар (Набу-нацир) 14 14 -746 февр. 26
2 | Мааюу Набу-надин-зери 2 16 -—732 февр. 23
3 | книидхоз Ка Рогоу Укин-зер и Пулу (Тиглатпа- 5 21 —730 февр. 22
ласар Ш)
4 | Поуаюу Улулай (Салманасар У) 5 26 -725 февр. 21
5 | Магаокетрадоу Мардук-апла-иддин П 12 38 -720 февр. 20
6 | Агкеапоу Аркеан (Саргон П) 5 43 —708 февр. 17
7 | абазйеуа междуцарствие 2 45 -703 февр. 15
8 | ВШЬоу Бел-ибни 3 48 —701 февр. 15
9 Арагауа4юу Ашшур-надин-шуми 6 54 —698 февр. 14
10 ВНЕВебаЮу Нергал-ушезиб 1 55 -692 февр. 13
11 | МезезипогааКоу Мушезиб-Мардук 4 59 —691 февр. 12
12 | абазИеуа междуцарствие 8 67 —687 февр. 11
13 | Азага@поу Асархаддон 13 80 —679 февр. 9
(Ашшур-ахиддина)
14 | ЗаозаоуКЫпоу Шамаш-шум-укин 20 100 —666 февр. 6
15 | Кмеадапоу Кандалану 22 122 —646 февр. 1
16 | МаБора!азз&гоу Набопаласар 21 143 -624 янв. 27
17 | МаБокоаззагоу Навуходоносор П 43 186 —603 янв. 21
18 | Шоагоудётоу Амель-Мардук (Авимелех) 2 188 —560 янв. 11
19 | Мейразо!аззагоу Нериглиссар 4 192 —558 янв. 10
20 | МаБопадюу Набонид 17 209 —554 янв. 9
Цари персов
21 | Кугоу Кир 9 218 -537 янв. 5
22 | Кашбузоу Камбиз 8 226 -528 янв. 3
23 | Рагеюу реоюу Дарий 1 36 262 |-520 янв. 1
24 | Хёгхоу Ксеркс 21 283 —485 дек. 23
25 | Амахегхоу ргоюу Артаксеркс 1 41 324 |-464 дек. 17
26 | Оагеюу аеуегоу Дарий Н 19 343 —423 дек. 7
27 | Амахегхоу Чеуёгоу | Артаксеркс П 46 389 —404 дек. 2 |
28 | Окпоу Ох (Артаксеркс ПР 21 410 | -358 нояб. 21
29 | Агороу Арс 2 412 |-337 нояб. 16
30 | Оагеюу ноу Дарий Ш 4 416 -—335 нояб. 15
31 | Аехапатоу Александр Македонский 8 424 -331 нояб. 14
Макеа%поз

--- page 458 ---
Г.Е.Куртик Календарь и хронология в «Альмагесте» 459
Нравитель Принятая форма имени прав- | от эры правления
ления | Набо- в юлианском
нассара | календаре
рб |
Македонские цари
32 | РЫШрроу юу шеЁ Филипп Арридей 7 431 -323 нояб. 12
Алехапатоп фп КН еп
33 | Аехапагоу пеёгоу | Александр П 12 443 -316 нояб. 10
34 | Рюешаюу Тароу Птолемей [ Лаг 20 463 -304 нояб. 7
35 | РАИаарпоу Птолемей П Филадельф 38 501 -284 нояб. 2
36 | Буегв@юу Птолемей Ш Эвергет | 25 526 —246 окт. 24
37 | РАЙора1ого$ Птолемей У Филопатор 17 543 -221 окт. 18
38 | Ерзрюапоуз Птолемей У Эпифан 24 567 —204 окт. 13
39 | рииошеногое Птолемей УТ Филометор 35 602 —180 окт. 7
40 | Буегвюу деуегоу Птолемей УШ Эвергет П 29 631 —145 сент. 29
41 | $01егоз Птолемей 1Х Сотер П 36 667 |-116 сент. 21
42 | ПЛопузоу пбоу Птолемей ХИ Авлет 29 696 — 80 сент. 12
43 | Кеор&газ Клеопатра УП 22 718 — 51 сент. 5
Цари римлян
44 | Ави Август 43 761 — 29 авг. 31
45 | Тюепиз Тиберий 22 783 14 авг. 20
46 | Саш$ Калигула 4 787 36 авг. 14
47 | Саи@и$ Клавдий 14 801 40 авг. 13
48 | М№его Нерон 14 815 54 авг. 10
49 | Уезраяапи$ Веспасиан 10 825 68 авг. 6
50 | Тиз Тит 3 828 78 авг. 4
51 | Бопавави$ Домициан 15 843 81 авг. 3
52 | М№егуа Нерва 1 844 96 июль 30
53 | Тгадапиз Траян 19 863 97 июль 30
54 | Наачапи$ Адриан 21 884 116 июль 25
55 | Амюшии$ Антонин Пий 23 907 137 июль 20
Рассмотрим два примера вычислений.

1. Найти год по эре Набонасара, соответствующий пятому году
правления царя Набопаласара (кн.У, гл.14, с.161). К годам от эры
Набонассара до начала правления Набопаласара, приведенном в столбце 5

, в предыдущей строке, прибавим 5; получаем 127, в полном согласии с
текстом. .

2. Определить дату затмения Луны, наблюдавшегося, согласно Птолемею
(кн.ГУ, гл.б, с.119), во второй год правления Мардокемпада (Мардук-апла-
иддин П) с 15-го на 16-е число месяца фаменот за 3№ равноденственных
часа до полуночи. При определении дат по юлианскому календарю
необходимо помнить, что годы, номера которых делятся на 4, високосные,
остальные — простые. Согласно таблице, начало 1-го года правления

Мардокемпада приходится на -720, февр. 20, полдень в Александрии. Год
високосный и, значит, началом 2-го года правления будет -719, февр. 19,

--- page 459 ---
460 Приложения

полдень. От начала юлианского года до начала египетского прошло, таким
образом, 49912. Месяц фаменот — седьмой в египетском календаре, кроме
того нужно учесть, что в двойных датировках ночных наблюдений первое
число обозначает номер дня в египетском месяце при отсчете дней от
полудня. Поэтому от начала египетского года до указанного момента
середины лунного затмения прошло 309 хб + 149 + 8;30" = 19498;301, а от
начала текущего юлианского года 499128 + 19498;301 = 243920;30', что
соответствует 1 сентября. Таким образом, дата наблюдения по юлианскому
календарю: —719, сент. 1.

Альтернативный (более простой и надежный) способ определения даты
по юлианскому календарю предполагает нахождение юлианской даты 7) по
известной дате от эры Набонассара? с последующим переходом к юлианскому
календарю.

Кроме египетского календаря, важную роль в «Альмагесте» играет также
ряд других календарных систем. Нередко в нем приводятся двойные или
даже тройные датировки наблюдений. Как правило, Птолемей сначала
приводит дату, зафиксированную в источнике, и лишь затем эквивалентную
ей дату по египетскому календарю. Кратко рассмотрим календари,
упоминаемые в «Альмагесте».

Ряд наблюдений датируется с использованием элементов афинского
гражданского лунно-солнечного календаря. В Афинах год начинался с первым
новолунием после летнего солнцестояния и связывался с именем должно-
стного лица архонта-эпонима, приступавшего к исполнению своих обязан-
ностей в начале года!0. Начало месяца совпадало с неоменией — первой
видимостью серпа Луны после захода Солнца. Соответственно сутки
начинались также с заходом Солнца. Чтобы удержать начало года вблизи
летнего солнцестояния, вставлялся дополнительный тринадцатый месяц.
Поэтому год мог содержать 12 или 13 лунных месяцев. Однако никакого
правила, регулирующего эти вставки — интеркаляции, не существовало.
Афиняне использовали следующие названия месяцев: гекатомбион, ме-
тагитнион, боэдромион, пианепсион, мемактерион, посидеон, гамелион,
антсстерион, элифеболион, мухинион, таргелион, скирофорион; некоторые
из этих названий приводит Птолемей.

Около 30 наблюдений датируется с помощью так называемых циклов
Калиппа. Лунно-солнечный календарный цикл предполагает определенное
соотношение между числом солнечных годов и соответствующим числом
лунных месяцев. Кроме того он требует, чтобы вставки дополнительных
месяцев и чередование полных и пустых (соответственно по 30% и 29%)
месяцев производились строго по определенным правилам. Последнее
требование, однако, не является обязателькым. В Месопотамии, например,
продолжительность месяца на протяжении 19-летнего цикла определялась
нс тсоретически, а непосредственно наблюдением; это значение затем

8 Если известно число дней, прошедших от начала юлианского года до иитересующей нас
даты, то соответствующие месяц и число легко установить при помощи таблицы для счета
дней в юлианском году, приводимой во многих изданиях по истории календаря. См., например,
[Климишин, 1985, с.317].

ы Соответствующие таблицы можно найти в работе [5сйгат, 1908, $.182-189].

10 Список афинских архонтов см. [Бикерман, 1975, с.204-205; батие[, 1972, р.195-237].

п Подробнее об афинском календаре см. [бикерман, 1975, с.29-33; $атие[, 1972, р.57-64]1. у

--- page 460 ---
Г.Е.Куртик Календарь и хронология в «Альмагесте» 461
фиксировалось в дневниках наблюдений [Ван-дер-Варден, 1991, с.160;
НАМА, р.6б22]. С помощью календарных циклов греческие астрономы
стремились установить простую схему для чередования лунных месяцев,
эквивалентную египетскому календарю, чтобы задать линейную шкалу
времени.

Циклы Калиппа продолжают традицию, начатую Метоном, открывшим
(вероятно, не без помощи вавилонской астрономии) и введшим в
употребление в Афинах 19-летний лунно-солнечный цикл, в основе которого
было соотношение: 197 = 235% = 69409 (отсюда 17 = 36549 + и 6%). Общее
число вставок в этом цикле равнялось 7 (так как 235" = 19х 127 + 7%),
число полных месяцев 125, а пустых 110 (так что 125х309+110х299%=69409),
и за начало первого цикла (как утверждают греческие источники) была
принята дата солнцестояния —431, июнь 27 (наблюдавшегося в Афинах при
архонте Апсевде Метоном и Евктемоном); в афинском календаре этой дате
соответствовало 13 скирофориона. Дата 13 скирофориона свидетельствует о
том, что начало цикла не совпадало с началом лунного месяца. Отсюда
возникает проблема определения начальной точки в цикле Метона, подробно
обсуждавшаяся в литературе. Она решается, если предположить, что дату
солнцестояния Метон наблюдал на самом деле не в связи с 19-летним
циклом, а для фиксации определенной точки солнечного года при построении
своей парапегмы [НАМА, р.622]. По этому вопросу см. также [батие[,
1972, р.44-45; Ньютон, 1985, с.102-—104 ].

В своем календаре Метон использовал афинские названия месяцев.
Ничего неизвестно о принятом им порядке интеркаляций и правиле
чередования полных и пустых месяцев на протяжении цикла.

По мнению Дж.Тумера [РА, р.12, п.18; р.211, п.62], в «Альмагесте»
(кн.ГУ, гл.11) три лунных затмения датируются в календаре Метона.
Подробнее о календаре Метона и его деятельности как астронома см.
[Тоотег, 1974(1); Вошеп, бСо4яет, 1988 |.

Калипп при создании своего цикла исходил из принятого Метоном
соотношения между числом солнечных годов и числом лунных месяцев
(197 = 235) и более точной величины солнечного года (1У = 365144). Чтобы
цикл включал целое число дней, он учетверил величины в соотношении
Метона: 4х 197 = 767 = 940" = 277594 =4х 69409 - 19. —Продолжитель-
ность цикла составила, таким образом, 76 лет. Из 940 месяцев, входящих
в него, 28 были интеркаляционными, по 7 на каждые 19 лет. За начало
«Года 1» первого цикла была принята дата -329, июнь 28, отмечавшая
новолуние (1 скирофориона, согласно афинскому календарю), непосредст-
венно следующее после солнцестояния в указанном году. Эта дата
определяется на основе дат наблюдений, приводимых в «Альмагесте».
Согласно последней оценке, начало первого цикла Калиппа имело в
юлианском календаре дату -—329, июнь 29; см. [бо4Яет, Вошеп, 1989,

р.281,292, п.46]. В «Альмагесте» наблюдения датируются 1, Пи Ш циклами
Калиппа, начинавшимися соответственно в —329, —253 и -177 годах. Каждый
год в цикле имел свой особый номер от 1 до 76. Началом месяца считалась,
по-видимому, неомения, как у Метона (этот вопрос остается спорным), а
эпохой суток — заход Солнца. Калипп в своем календаре использовал
афинские названия месяцев. Точно так же поступали. эллинистические
астрономы, например, Тимохарис, однако Гиппарх соединил циклы Калиппа
с египетским календарем. Циклы Калиппа он использовал только для счета

| годов. Сочетание годов Калиппа, фиксированных относительно солнцесто-

--- page 461 ---
462 Приложения

яний, и египетских годов, смещающихся относительно характеристических
точек года, могло приводить к ошибкам в определении номера года. Такого
рода ошибка на самом деле встречается в «Альмагесте» (кн.ГУ, гл.11) [РА,
р.13, 215, п.72; р.244, п.13; Шпилевский, 1988, с.150] (см. также
коммент. 77 кн.[У)!?.

Восемь наблюдений датируются по календарю Дионисия. Согласно
реконструкции А.Бёка, первый год эры Дионисия начинался в день летнего
солнцестояния, юлианская дата —284, июнь 26. В календаре использовалась
восходная система. Годы с номерами 4п, 41 +Т и 4п+2 содержали по
3659, а годы 4п + 3 — по 3669. Средняя продолжительность года равнялась,
таким образом, 36549. Год подразделялся на 12 месяцев, имевших названия
знаков зодиака. Из этих месяцев первые 11 были по 30° каждый, а
последний (Близнецы) 359 или 369 13.

Три планетных наблюдения (кн ИХ, гл.7) датируются в календаре
Халдеев, соответствующем Селевкидскому календарю, используемому ва-
вилонскими астрономами. Этот календарь основывался на 19-летнем
лунно-солнечном цикле с семью вставками дополнительных месяцев,
производившимися в 1-й, 4-й, 7-й, 9-й, 12-й, 15-й и 18-й годы цикла.
Начальная эпоха, применявшаяся вавилонскими астрономами, соответство-
вала | нисана года, в который началось правление Селевка 1, что
равносильно в юлианском календаре дате —310, апрель 3. Но в «Альмагесте»
применяется не вавилонский, а сирийский вариант селевкидского календаря,
начинавшегося в месяце тишри (-311, октябрь 1). Вместо вавилонских
Птолемей использует македонские названия месяцев, список которых см.
[Бикерман, 1975, С.16]. Начало месяца определялось прямым наблюдением
неомении, а начало суток — заходом Солнца".

Одно наблюдение (кн.УП, гл.3) датируется в вифинском календаре —
разновидности юлианского календаря, в котором начало года соответствовало
дню рождения императора Августа, 23 сентября, и использовалась местная
система названий месяцев "5.

12 Согласно [Иаегаеп, 1984(1)] начало месяца в цикле Калиппа совпадало со средним или
истинным новолунием, согласно [Со@ет, Вошеп, 1989] — с днем, предшествующим неомении.
Вопрос об эпохе суток также трактуется по-разному. Так, Ван-дер-Варден, основываясь на

. описании Гемина [Матиз 1898, $.120-123], полагает, что в циклах Калиппа речь идет не
о наблюдаемых астрономических сутках (от захода до захода), а о средних сутках, равных
1/30 части среднего синодического месяца. Подобные единицы в это же время применялись
в месопотамской астрономии, а позднее в средневековой индийской астрономии [ИМаегаеп,
1984(1)}. Эта точка зрения оспаривается О.Нейгебауэром и Дж.Тумером. [НАМА, р.617; РА,
р.12-13}.

13 Подробнее о календаре Дионисия см. [НАМА, р.1066-1067; И’аег4еп, 1984(2)], а также
коммент. 50 кнХ и коммент. 84 кн.Х. А.В Шпилевским предложена другая реконструкция
календаря Дионисия. Он считает, что продолжительность месяцев в этом календаре была не
постоянной, а соответствовала принятым в так называемой парапегме Калиппа [И’аегаеп,
1984(1), 118], что в нем использовалась заходная эпоха суток, а в египетских двойных датах —
полуночная эпоха. Основываясь на этих предположениях, он приходит к выводу, что
интеркаляции дней в этом календаре производились не каждые 4 года, как это следует из
реконструкции А.Бёка, а неравномерно [Штпилевский, 1988, с.145-146]. Последний вывод
представляется совершенно невероятным и сама реконструкция ошибочной.

4 Подробнее см. [Бикерман, 1975, с.66; НАМА, р.165,1064-1066; РА, р.13; батиеь 1972,
р-139-145,245-246], см. также коммент. 58-59 кн.ЁХ.

{5 См. [Бикерман, 1975, с.45; $атие, 1972, р.174-175}.

--- page 462 ---
Комментарии 463
ОНИ
КОММЕНТАРИИ
Г.Е.Куртик, М.М.Рожанская, Г.П.Матвиевская

Содержание «Альмагеста» служит предметом историко-научного исследования на
протяжении уже около двух столетий. За это время учеными разного профиля
(филологами, историками науки, астрономами) получено много важных результатов,
затрагивающих буквально каждую строку в этом произведении. В комментариях мы
стремились отразить их в наиболее полном виде, уделяя особое внимание
современным исследованиям. Комментарии носят в основном историко-астро-
номический характер.

По своему содержанию их можно классифицировать следующим образом:

1) астрономические теории, концепции и методы, развитые Птолемеем, их
предыстория и дальнейшая судьба;

2) астрономические параметры движений светил, методы их определения, оценка
их точности;

3) сложные геометрические построения, доказательства и методы вычислений;

4) проверка вычислений Птолемея, ошибки вычислений;

5) структура астрономических и математических таблиц и методы их использо-
вания;

6) примеры вычислений важнейших астрономических величин и параметров
согласно методике Птолемея;

у 7) астрономические наблюдения, анализ их точности и достоверности;

8) астрономические инструменты, методика наблюдений;

9) используемая астрономическая терминология.

В рукописи перевода «Альмагеста», хранящейся в архиве Института истории
сстествознания и техники РАН, содержится несколько кратких примечаний,
принадлежащих автору перевода И.Н.Веселовскому. Мы включили их в это издание,
снабдив соответствующими пометками. Более подробные примечания И.Н.Веселов-
ского к тексту «Альмагеста» не обнаружены.

При работе над комментариями мы опирались главным образом на исследования
О.Нсйгебаура [НАМА] и О.Педерсена [ЗА], наиболее авторитетные среди историков

астрономии. Принятая в настоящем издании система обозначений астрономических
всличин соответствует НАМА. Часть комментариев заимствована из издания перевода
«Альмагеста» Дж.Тумера со ссылкой [РА]. В комментариях приводятся также
результаты многочисленных исследований других историков астрономии, посвящен-
ных различным аспектам астрономии Птолемея. Библиография отражает современный
| уровень подобных исследований. Нумерация рисунков в комментариях отличается
от нумерации рисунков в тексте перевода. Например, рис.6-Е означает, что речь
идет о рисунке Е в комментариях к книге УГ. При ссылках на комментарии
указывается номер книги и номер комментария. Если указан только номер
комментария, то это означает, что он относится к той же книге. При ссылке на
текст «Альмагеста» обычно указывается номер книги (римская цифра), номер главы
в книге (арабская цифра), страница настоящего издания, или, если речь идет о

| греческом тексте, — номер тома, страница и строка в издании И.Гейберга.
© ГЕ.Куртик, М.М.Рожанская, Г.П.Матвиевская, 1998

--- page 463 ---
464 Приложения
КНИГА ПЕРВАЯ

1. Во введении, которое Птолемей предпосылает книге [ «Альмагеста», излага-
ются философские и методологические принципы, лежащие в основе его астро-
номической системы. Птолемей определяет место математической астрономии в
системе наук. В своих философских рассуждениях и построениях он опирается на
философию Аристотеля. Следуя ей, Птолемей приводит и «классификацию наук»,
в основе которой — философия, подразделяемая на теоретическую и практическую.
Теоретическая философия в свою очередь подразделяется на теологию, физику и
математику. Именно математика, согласно Птолемею, «дает прочное и надежное
знание». Поэтому применение математических методов (арифметического и гео-
метрического) составляет надежную опору остальных двух разделов теоретической
философии. Это философское введение подробно рассмотрено Ф.Боллем [Вой, 1894,
$.68 и сл.] и О.Педерсеном [$А, р.26-32 ].

2. Посвящение «Сиру» (Х5рос) встречается в нескольких сочинениях Птолемея
(с.431). До сих пор, однако, не удалось установить, о ком конкретно идет речь.
Сир — имя, достаточно распространенное в Египте эпохи позднего эллинизма и
Римской империи [Тоотег, 1975, р.187; Вой, 1894, р.67 ].

3. Это не вполне ясное место Дж.Тумер переводит иначе: «Даже если
практическая философия, прежде чем она становится практической, оказывается
теоретической» (Еуеп ! ргасйса1 рыЙозорну, Бефоге Ц 1$ ргасНса!, 1агп$ омё 10 Бе
\Пеогенса!). По мнению Дж.Тумера, Птолемей здесь хочет сказать, что началу
практической деятельности должны предшествовать какие-то теоретические пред-
ставления, даже если они носят интуитивиый характер [РА, р.35, п.6].

4. Аристотель. Метафизика, УТ, 1, 1026а 18-33.

5. «Эфирный» (0Ерббте). Понятие эфира как отдельного «элемента» ввел
Аристотель. До него философы отождествляли эфир то с воздухом (Эмпедокл), то
с огнем (Анаксагор). Аристотель видит в нем универсальный «элемент» высшего,
«надлунного» мира, тончайший и однородный, т.е. состоящий из мельчайших
однородных частиц (буквально «подобочастный») и в силу этого обладающий
принципиально иными свойствами, чем четыре элемента «подлунного» мира: земля,
вода, воздух и огонь. Согласно Аристотелю, эфир — особый вид материи: вечный,
не возникающий и не исчезающий, в отличие от четырех элементов «подлунного»
мира, подверженных возникновению и гибели, поскольку они могут переходить друг
в друга, а также претерпевать изменения в своем движении. Эфир же — категория
непреходящая. Частицы эфира заполняют все высшие, «надлунные» сферы. К
эфирным телам Аристотель относит и все небесные светила как «вечные и
нетленные». Именно эти качества эфира определяют и круговые движения светил —
вечные и неизменные [Аристотель. О небе, 1, 2-4; П, 7].

6. Наклонным кругом (^0ёос кок^об), т.е. кругом, наклонным к небесному
экватору, Птолемей называет эклиптику.

7. Здесь Птолемей кратко формулирует основные положения своей геоцентриче-
ской системы: Земля (низший мир) сферична и расположена в центре Вселенной.
Небо (высший мир) также сферично и окружает Землю, которую в сравнении со
сферой неподвижных звезд можно принять за точку. Движение небесной сферы
круговое и равномерное. Далее подробно рассматривается каждое из этих положений.

У Аристотеля отсутствует теория пространства в современном понимании слова.
Ее заменяет понятие «места» — границы объемлющей тело материальной среды.
Протяженность в пространстве трактуется как непрерывная последовательность
«мест» — объемов, последовательно занимаемых телом в процессе движения. Любое
движение есть изменение «места». Когда Птолемей говорит о движении, изменяющем
место (в переводе Дж.Тумера — «от места к месту»), он, по всей вероятности,
имеет в виду аристотелевскую концепцию движения как последовательности
занимаемых телом «мест». Для Земли — неподвижного центра Вселенной — такое
«изменение», согласно Птолемею, невозможно.

8. Согласно Теону Александрийскому, такого рода представления высказывались
последователями философии Эпикура [Коте, 1936, р.338]; см. в этой связи также
(Фрагменты, Ксенофан, 41а], а также [РА, р.38, п.22 ].

--- page 464 ---
Комментарии к книге первой 465

9. Здесь Птолемей, по-видимому, имеет в виду точку зрения, защищавшуюся
Ксенофаном из Колофона (ок. 570-475 до н.э.) и Эпикуром (342-271 до н.э.),
которую позже Теон Александрийский приписывал Гераклиту [Фрагменты,
Ксенофан, 32, 33, 38, 41; Коте, 1936, р.340; РА, р.39, п.23 ].

10. Птолемей упоминает здесь о хорошо известном в астрономии явлении: Солнце
и Луна кажутся больше вблизи горизонта. Объяснение Птолемея, приведенное в
«Альмагесте», неверно. В действительности увеличения размеров светил не
происходит; это явление имеет чисто психологическую основу. В более позднем
своем труде, «Оптике» (Ш, 60), он приводит правильное объяснение [Гереипе, 1956,
р.116; РА, р.39, п.24 ].

11. Птолемей рассматривает круг как многоугольник с бесконечным числом
вершин, а сферу — как аналогичный многогранник с бесконечным числом граней.
Упоминаемые выше положения о том, что площадь круга больше площади любого
многоугольника того же периметра, и аналогичное утверждение для шара и
многогранника доказаны Зенодором (П в. до н.э.) в его сочинении «Об изо-
периметрических фигурах» [История математики, 1970, с.139]. Трактат Зенодора
известен в изложении Теона Александрийского и Паппа Александрийского. См. по
данному вопросу [Неай, 1921, П, р.207-213; Коте, 1936, р.355-379; Тоотег, 1972 ].

12. Буквально «состоящий из частиц, подобных друг другу». См. коммент. 5.

13. Говоря о «Земле, взятой в целом», Птолемей имеет в виду, что высотой
гор и возвышенностей, глубиной впадин и Т.д. можно пренебречь в сравнении с ее
радиусом.

14. Основной довод Птолемея при доказательстве сферичности Земли —
неодновременность восходов и заходов одних и тех же светил для наблюдателей в
точках с разными географическими долготами. То же самое касается наблюдения
моментов лунных затмений. О солнечных затмениях речь не идет, так как их
труднее наблюдать вследствие наличия параллакса. Птолемей почему-то не
упоминает здесь об основном и наиболее наглядном доводе Аристотеля в пользу
сферичности Земли — во время лунного затмения тень Земли на поверхности Луны
имеет форму кругового сегмента [Аристотель. О небе, П, 14, 2976 24-31 ].

15. Очевидно среди «некоторых», упоминаемых Птолемеем, имеется в виду
Анаксимандр. Согласно Анаксимандру, Земля имеет форму цилиндра, высота которого
равна одной трети его поперечника. Этот цилиндр неподвижно висит в пространстве,
ни на что не опираясь, так как находится на одинаковом расстоянии от всех точек
«периферии» [Рожанский, 1979, с.139; Фрагменты, Анаксимандр, 11, 25; Таппегу,
1893, р.95-96 ].

16. О «прямой» и «наклонной» сферах см. коммент. 15 к кн.П.

17. Равноденственный круг — небесный экватор. См. коммент. 29.

18. Круг «через середину зодиака» (5 би ибоюфу лбу (обюу) — еще одно,
причем часто используемое в «Альмагесте», название для эклиптики. Далее речь
идет о знаках зодиака, которые Птолемей называет просто «12-я (часть)»
( бобеколтиорюу), — вместо общепринятого греческого (абюу, буквально «животное,
изображение (животного)», желая таким образом, по-видимому, подчеркнуть
различие между эклиптикой как кругом на небесной сфере и зодиаком как полосой
созвездий [РА, р.20—21].

19. Гномон — вертикальный шест, установленный на горизонтальной поверхности
и предназначенный для определения высоты и азимута Солнца. Наблюдения с

помощью гномона основаны на измерении в разное время дня величины и
направления его тени, отбрасываемой на шкалу у его основания. Тень гномона
движется по плоскости его основания и описывает кривые, представляющие собой
конические сечения — линии пересечения этой плоскости и наклонного кругового
конуса (эллипс, в частном случае круг, гипербола и парабола). Вершина этого
конуса есть вершина гномона, а основание — круг видимого суточного движения
Солнца на небесной сфере.

20. В доказательстве того, что Земля должна находиться в центре Вселенной,
Птолемей исходит из обратного, показывая, что любое ее положение вне этого
центра противоречит наблюдениям.

--- page 465 ---
466 Приложения

Птолемей рассматривает несколько возможностей. 1) Земля располагается не в
центре Вселенной, а смещена относительно оси север—юг, оставаясь при этом в
плоскости небесного экватора. В этом случае на земном экваторе день и ночь не
будут равны по продолжительности, а на других широтах равноденствия либо совсем
не будут наблюдаться, либо не будут приходиться на середины интервалов между
солнцестояниями, но это противоречит данным наблюдений. 2) Земля располагается
на оси север-юг, но не в центре Вселенной, а ближе к одному из полюсов.
3) Земля располагается вне центра Вселенной и вне оси север-юг, на произвольном
расстоянии от полюсов. Оба эти предположения также противоречат данным
наблюдений.

Наконец, последний довод Птолемея: лунные затмения. Они имеют место, когда
Земля, Луна и Солнце находятся на одной прямой, соединяющей диаметрально
противоположные точки эклиптики. Но если Земля смещена относительно центра
Вселенной, затмения будут иметь место, когда это последнее условие нарушается,
что противоречит наблюдениям.

21. Сфера неподвижных звезд — последняя, внешняя по отношению к
окружающим неподвижную Землю сферам Луны, Солнца и пяти планет, на которой
согласно модели Птолемея располагались звезды. Птолемей употребляет здесь
выражение «так называемые», поскольку сфера неподвижных звезд, помимо
суточного, совершает еще прецессионное движение параллельно эклиптике.

22. Об армиллярной сфере см. кн.У, гл.! и соответствующие комментарии.

23. Вследствие малости радиуса Земли по сравнению с радиусом сферы
неподвижных звезд суточный параллакс звезды, т.е. угол, под которым с орбиты
неподвижных звезд виден радиус Земли, практически равен нулю. А это означает,
что наблюдения неподвижных звезд, выполненные с поверхности Земли, дадут тот
же результат, как если бы они проводились из ее геометрического центра. О суточ-
ном параллаксе в явном виде Птолемей в «Альмагесте» не упоминает. Однако
понятие лунного параллакса играет у него весьма существенную роль при
определении расстояний до Луны и Солнца, а также в теории солнечных затмений.

24. Словом «стремление»  И.Н.Веселовский переводит греческий термин
пробугоок, (от глагола «стремиться, тянуться»). В аристотелевской физике этот
термин не применялся, хотя само понятие «стремления» — одна из основ динамики
Аристотеля. Он широко оперирует им и в «Метафизике», и в трактате «О небе».
Под «стремлением» понималась некая «способность», тенденция к совершению
действия. В соответствии с характером ее проявления Аристотель оперирует двумя
понятиями. «Стремление» может быть присуще самому телу; это — «естественное
стремление» (ролл). Но оно может быть и внешней причиной, толкающей тело,
побуждающей его к некоторому действию. Это — насильственное «стремление»
(боуанк). — «Естественное стремление» проявляется, например, в свободном падении
тела — его движении к центру Земли, «насильственное стремление» — при движении
тела по горизонтальной плоскости или под углом к горизонту. Судя по смыслу
текста Птолемея, его термин длросугоок соответствует аристотелевскому родий (см.
также [РА, р.43, п.38]). Термин лросугоос употребляется в «Альмагесте» и в других
значениях (см. кн.\, гл.5, коммент. 20; кн.УТ, гл.!1, коммент. 124).

25. В соответствии с понятием «стремления» Аристотель различает два вида
движения: «естественное» и «насильственное». Источник «естественного движения» —
«естественное стремление» как неотъемлемое свойство самого тела. «Насильственное
движение» происходит благодаря вмешательству некоей внешней причины движе-
ния — «насильственного стремления», связанного обычно с величиной мускульной
«силы», приложенной к телу, которая и поддерживает движение. Если же тело
отрывается от источника движения, «насильственное стремление» передается ему
последовательно через промежуточную среду. «Естественное движение» происходит
без всякого вмешательства извне. В небесах, где все вечно, неизменно, совершенно
и неограниченно, неограниченно и совершенно и «естественное движение», равномер-
ное и круговое. В земных условиях, где все преходяще и имеет начало и конец,
«естественное движение» должно быть прямолинейным. В «естественном» движении
тело стремится к своему «естественному» месту. Для тяжелых тел это центр Земли,

--- page 466 ---
Комментарии к книге первой 467
для легких — самая легкая стихия — огонь, т.е. окружающая Землю огненная
сфера [Аристотель. О небе, П, 13-14; ПЬ 2; У, 31.

26. В своем доказательстве отсутствия поступательного движения у Земли
Птолемей исходит из рассмотренной выше концепции «естественного движения» и
«естественного места». Основа его доказательства — направление «естественного
движения» — падения любого тяжелого тела. Оно происходит по направлению к
центру Земли, образующему прямой угол с касательной плоскостью, проведенной в
точке падения. А так как каждое тяжелое тело или частица может иметь только
ОДНО «естественное движение», и оно направлено к центру Мира, т.е. к центру
Земли, если придерживаться геоцентрической гипотезы, следовательно Земля в целом
не может иметь «стремления» к какому-либо движению в сторону. Касаясь понятия
«верха» и «низа», Птолемей следует Платону и Аристотелю. Согласно Платону, все
тяжелые тела (земля, вода и те субстанции, в которых эти элементы преобладают)
устремляются по своей природе к центру космоса. Поэтому его следует считать
«низом» в собственном смысле слова. Напротив, легкие тела (огонь, воздух и то,
что из них состоит) стремятся двигаться из центра космоса к его периферии. Поэтому
«верхом» следует считать периферию космоса [Рожанский, 1979, с.259-261 |.

Птолемей приводит еще один аргумент в пользу неподвижности Земли,
основанный на физических соображениях, связанных с представлением о давлении,
которое Земля испытывает со стороны падающих нее тел. Это давление в любой
точке поверхности Земли равно и противоположно по направлению давлению в
противоположной точке. Все это не дает Земле возможности двигаться. В этом
рассуждении Птолемей, как мы видим, отходит от аристотелевской концепции
«естественного места» и «естественного движения», а также представления об эфире
как материи, заполняющей все пространство «надлунного мира». Ведь эфир может
совершать только вращательное движение и не оказывает никакого давления на
другие тела, в том числе и на Землю. Согласно Симпликию, Птолемей более
подробно излагает эту точку зрения в не дошедшем до нас трактате о весах [ЗА,
р.44, п.7 ].

27. По-видимому, Птолемей имеет в виду ученика Платона — Гераклида
Понтийского (388-315 до н.э.), предположившего, что Земля имеет вращение вокруг
своей оси, а также автора первой гелиоцентрической гипотезы Аристарха Самосского
(ок. 310-230 до н.э.).

28. Под двумя видами первых движений Птолемей имеет в виду следующие:
1) суточное движение небесной сферы с востока на запад, обусловленное движением
Земли параллельно небесному экватору; 2) движение Солнца, Луны и планет вдоль
эклиптики с запада на восток с различными скоростями.

29. Равноденственный круг (отнЕрхуос кбк^юб), буквально «круг равного дня» —
небесный экватор. Название это объясняется тем, что когда Солнце при своем
движении по эклиптике (наклонному кругу) оказывается на небесном экваторе, то
имеет место равенство дня и ночи.

30. «Серединой неба» Птолемей называет небесный меридиан. Другое его
название — полуденный круг (реотиВрууос кбк^об) (см. с.15). Кульминацию свети-
ла, т.е. его прохождение через меридиан, греческие астрономы называли «прохож-
дением через середину неба» (ресоорбупощ или цЕсорауЕУ).

31. Блуждающими светилами (ллаупси @отра) в греческой астрономии называли
планеты — светила, перемещающиеся по небесной сфере относительно неподвижных
звезд.

32. Речь идет об эклиптике — наклонном к небесному экватору большом круге
небесной сферы, вдоль которого совершается видимое движение Солнца. Возле нее
пролегают также видимые пути Луны и планет. См. коммент. 18.

33. Это точки зимнего и летнего солнцестояний.

34. Этот круг носит название колюра солнцестояний.

35. Под «прямыми линиями в круге» (=0&а) Птолемей подразумевает хорды.

36. В гл.10 излагаются основы античной тригонометрии, создание которой древние
приписывали «отцу греческой астрономии» Гиппарху (ок. 180-125 до н.э.). Он ввел
в рассмотрение тригонометрический круг и, по-видимому, впервые вычислил таблицу

--- page 467 ---
468 Приложения

хорд, ставшую основным элементом греческой плоской тригонометрии [Вгаипти! Ц,
1, $.10]. В круге радиуса г для хорды, стягивающей дугу центрального угла а,
справедливо соотношение

Сга а = 2.5 (а/2).

Таким образом, таблица хорд равносильна таблице синусов половинного угла.
С помощью этой таблицы Гиппарх получил решение прямоугольных треугольников
и применил тригонометрические методы при разработке своей теории движения
Солнца и Луны.

В современной историко-научной литературе приняты обозначения сг4 а, если
радиус круга равен 1, и Сг4а, если радиус Е = 60. Птолемей использовал всегда
значения Сг4а, но в примечаниях мы будем использовать также нередко более
привычную нам систему обозначений.

Сочинение Гиппарха, в котором он излагает основы тригонометрии хорд, до нас
не дошло. О нем упоминает, не приводя, впрочем, его названия, Теон
Александрийский (ПУ в.), который сообщает, что оно состояло из двенадцати книг
[Вгаипти!Ш, [, 5.10; Воте, 1936, р.451 ].

Делаются попытки реконструировать таблицу хорд Гиппарха. Одна из них
принадлежит Дж.Тумеру, который показал, что некоторые сообщения Птолемея о
методах, которые применял Гиппарх при расчете радиуса эпицикла и эксцентриситета
лунной орбиты (Альм. ТУ, 11), можно понять лишь в том случае, если предположить,
что Гиппарх использовал таблицу хорд, подобную таблицам синусов средневековых
индийских астрономов. Значения хорд в ней были вычислены с интервалом в
72° значений аргумента (в индийских таблицах синусов соответственно 334°), а
радиус круга считался равным 3438’. См. [Тоотег, 1973, р.6], возражения против
его реконструкции [Иаег4еп, 19881), р.27; 1988 (2), р.178-183 ], а также коммент. 66
к кн.ГУ.

37. В таблице приводятся значения хорд от 12° до 180° через каждые И’. Для
их вычисления Птолемей делит окружность на 360 равных частей (рофра), измеряя,
таким образом, углы в градусах. Диаметр круга 4 делится на 120 частей (рагЪ,
сокращенно р); и в этих частях выражаются хорды в таблице. Такой круг с радиусом
в 60 частей (60Р) является единичным в шестидесятеричной системе счисления,
которой пользуется Птолемей. Каждая часть делится на 60 линейных минут, каждая
минута — на 60 секунд, каждая секунда — на 60 терций и т.д. Это дает возможность
при вычислении пользоваться шестидесятеричными дробями.

В «Альмагесте» Птолемей использует десятично-шестидесятиричную систему
записи чисел. Целые части чисел он всегда приводит в десятичной записи, а дробные,
как правило, в виде шестидесятиричной дроби. В настоящем издании в тексте
перевода и в комментариях при записи чисел используется система обозначений,
принятая среди историков астрономии; в ней целая часть числа отделяется от
дробной точкой с запятой, а каждый последующий разряд шестидесятиричной дроби
от предыдущего — запятой. Например, запись 365;14,48 означает число

365 + и + 28.

60
А запись 0;59,8,17,13,12,31 — число
а 8,
60? 60° 60% 60° 60

Птолемей также широко использует простые дроби. Можно выделить при этом
несколько основных простых дробей (13, №2, 14, №, М2 и др.), которые он использует
для выражения дробей более сложного вида. Например, в его записи 34 = № + №,
12 =№+\+И1И2 %=И+И и тд. Такого рода «сложные» простые дроби
фиксируются в тексте перевода как №4, ИЗМ 2, >И соответственно.

--- page 468 ---
Комментарии к.книге первой 469

38. Рисунки Птолемея приводятся в том виде, в котором они даны в издании
И.Гейберга, без модернизации. В тексте Птолемея рисунки не пронумерованы.
Нумерация, которой пользуемся мы, введена Дж.Тумером в [РА]: первое число в
ней обозначает номер книги, второе — номер рисунка в книге. Номера рисунков
внесены в квадратных скобках в текст перевода там, где это необходимо.

39. Две сформулированные теоремы позволяют выразить стороны правильных
пяти- и десятиугольника, стягивающих соответственно дуги в 72° и 36°, через радиус
круга, в который они вписаны. Эти теоремы в «Началах» Евклида отсутствуют.
При доказательстве Птолемей опирается на предложения 9 и 10 книги ХШ «Начал».
В первом из них Евклид исходит из представления о делении отрезка в крайнем
и среднем отношении. Некоторая точка делит отрезок прямой в крайнем и среднем
отношении, если длина всего отрезка относится к большей его части, как эта
большая часть к меньшей. Пусть на рис. 1.1 линия ХГ разделена в точке А в
крайнем и среднем отношении. Тогда предложение 9 сводится к тому, что если
сложить длины сторон десятиугольника и шестиугольника, вписанных в один и тот
же круг (на рис. 1.1 отрезки 2.Д и АГ), то вся линия Г в точке А разделится в
крайнем и среднем отношении. Предложение 10 состоит в том, что квадрат стороны
правильного вписанного в круг пятиугольника равен произведению сторон правиль-
ных вписанных в круг шестиугольника и десятиугольника, т.е. на рис.1.1
Г2.-7А = АГ? [Евклид, ХШ, 9, 10].

40. Из геометрических соображений ясно, что Сга 90° = гу? ‚а Сга 120° = УЗ.
Отсюда при г = 60Р следует Сга 90° = 84;51,10Р, Сга 120° = 103;55,23Р.

41. Хорды углов 36, 60, 72, 90 и 120° Птолемей называет «основными». С их
помощью он определяет хорды дополнительных углов, пользуясь очевидным
соотношением Сга? а + Сга? (180° — а) = 4?, равносильным современному зш2а +
+ с052а = 1. Так, по известной хорде 36° он получает Сга 144° = 114;7,87Р.

42. Эта лемма впоследствии получила название теоремы Птолемея. В лемме
утверждается, что если в круг вписан произвольный четырехугольник АВСО
(рис. 1-А), то площадь прямоугольника, образованного его диагоналями АС и ВР,

с
в р в 27, 6
Г
Ач
А А 0 ЕС
Рис. 1-А Рис. 1-В Рис. 1-С
равна сумме площадей прямоугольников, образованных противоположными сторонами
данного четырехугольника, т.е. АС : ВО = АВ: СБ + АДР: ВС.

43. В подобных треугольниках АВА и ВГЕ имеет место пропорция ВГ: ГЕ =
= ВА: АА [Евклид, УТ, 4].

44. Птолемей утверждает, что если во вписанном в круг четырехугольнике
АВСР (рис. 1-В) сторона АД есть диаметр круга, а хорды АВ и АС известны, то,
как показано, будут известны хорды дополнительных дуг ВО и СО, а тогда можно
определить и хорду ВС. Действительно, на основании предыдущей леммы

АС-ВО- АВ-СО
ВС = А При этом ВС есть хорда разности дуг ВО и СО.
^ ^

Если положить АОС = 2а, АОВ = 28, г= 1, то ясно, что получено выражение,
равносильное формуле эт (а - В) = зта соз В — соза эт В. Отсюда, исходя из
значений двух известных хорд 72° и 60°, можно найти, например, значение хорды

--- page 469 ---
470 Приложения
12°. Птолемей отмечает, что таким образом, т.е. при помощи значений разностей
заданных основных хорд, можно определить немалое число значений других хорд.

45. Птолемей приводит метод определения хорды дуги, равной половине заданной
дуги. Если АС — диаметр (рис. 1-С), ВС — данная дуга, СР — ее половина, то,
проведя хорды АВ, АО, ВО, ОС и опустив из В перпендикуляр ОЕ, он показывает,

2 _ АС(АС - АВ)
что искомая хорда есть ОС“ = 5 . Это соотношение дает возможность по
известным основным хордам определить многие другие.

46. Доказано, что если известны хорды двух дуг, то известна и хорда дуги,
равная их сумме. Соотношение Птолемея равносильно современной формуле для
синуса суммы дуг или углов зп (а + В) = зпа с0$ В + соза зв В.

47. Таким образом, получив значения основных хорд (для дуг в 36, 60, 72, 90
и 120°), а также правила вычисления хорды суммы и разности двух дуг и хорды
половинного угла или дуги, Птолемей смог получить большинство значений своей
таблицы. Однако вычисление хорды 1/°, значение которой необходимо для
вычисления таблицы хорд через 12°, требовало дополнительных рассуждений. Дело
в том, что искомый результат мог быть получен путем деления на три части угла
в 11/°. Однако задача трисекции угла, относящаяся к трем знаменитым задачам
древности и приводящая к решению кубического уравнения, представляла собой
непреодолимую трудность и не могла быть решена методами евклидовой геометрии
(с помощью циркуля и линейки). Попытки ее решения привели к разработке целого
ряда приближенных методов, как алгебраических, так и геометрических: метод
«вставки» и др. См., например, [Рыбников, 1974, с.32-34 ].

К приближенному методу прибегает и Птолемей. Утверждая, что с помощью
геометрии невозможно точно вычислить значение хорды дуги в 11/2°, он предлагает
иной путь. Сначала Птолемей приближенно вычисляет значение хорды 1°. Он
находит ее как промежуточное значение между уже известными значениями хорд
11/° и 34, т.е. между 1;34,15Р и 0;47,8Р. Затем по полученному значению хорды
1° с помощью соотношения для хорды дуги половинного угла он находит
приближенное значение хорды И.

48. «Композиция» или «присоединение отношений» означает переход от отно-
шения а/ь к отношению (а + 5)/5 [Евклид, У, 14].

Птолемей пользуется этим понятием при переходе от отношения ЕЕ в нера-

^ ^ ^
ГЕ _ УХАЕ ГЕ + ЕА ГЕ +ЕА _ ГДЕ + ЕДА
венстве (д <_^_ к отношению —_„— в неравенстве —ЕА <——_
ЕАА ЕЛА
(см. рис. 1.6).

49. «Выделение отношения» — переход от отношения а/ёб при а > в к отношению
(а- В)/Ь [Евклид, У, 15].

р ГА

Птолемей пользуется «выделением отношения» при переходе от отношения АЕ

^
ГА ГАА ГА - АЕ ГА - АЕ
в неравенстве хр < ЕДА к отношению — д в неравенстве д <
^ ^
< ГАА - ЕАА
Хх .
ЕАА

50. Здесь Птолемей опирается на теорему о свойстве биссектрисы треугольника,
которая рассекает противолежащую этому углу сторону на отрезки, пропорциональ-
ные прилежащим к нему сторонам [Езклид, УТ, 3]. Птолемей пользуется этим
свойством биссектрисы угла при рассмотрении треугольника АВГ с биссектрисой
ВЕ, где ГЕ: ЕКА = ГВ: ВА (рис. 1.6).

51. Вычисление хорды дуги в 1° Птолемей проводит, отправляясь от сфор-
мулированной и доказанной им теоремы, смысл которой состоит в следующем. Если
в круге взять две произвольные дуги АВ = 2а и АГ = 28 (рис. 1.7), то справедливо

--- page 470 ---
Комментарии к книге первой 471
соотношение АВ < АВ или ста 2а < 24 (28 < 2а <л), что равносильно соотношению
АГ — сга 28 `` 28
АГ
ша а <т
шар < <<<).
— — сга 1°
Пусть АВ = 34°, АГ = 1°. Тогда приведенное выше неравенство дает га 38 <
о
< а = 5, откуда следует, что сгд 1° < 43 сг4 34°.
о

Пусть теперь АВ = 1°, АГ = 11°. Согласно той же теореме, АЕ = брив>
> 3% или сг4 1° > 2 сгд 11/°. Отсюда следует, что значение хорды 1° заключено в
пределах 2 сг4 12° < сга 1° < 43 ста 34°, или 2-1;34,15Р < сга 1° < 44.0;47,8Р. Про-
ведя вычисления, получим, что 1;2,50Р < ста 1° < 1;2,50Р, т.е. хорда 1° = 1;2,50Р, а
хорда 2°, вычисленная по правилу нахождения хорды половинного угла, равна
0;31,25Р.

52. В таблице хорд Птолемея три столбца. В левом содержатся значения дуг от
2° до 180°, через каждые 2. В следующем столбце приводятся длины хорд для
соответствующих дуг, значения которых даны в шестидесятеричных дробях при
условии, что диаметр круга содержит всего 120 частей. Наконец, третий столбец
служит для интерполяции величины каждой последовательной хорды дуги, меньшей,
чем 12°. Он содержит значения тридцатых долей разностей длин последующих хорд,
т.е. показывает средний прирост длины хорды на одну минуту дуги в соответству-
ющих пределах. Значения даны с точностью до кварт. Будучи пересчитаны в
десятичную систему счисления, таблицы позволяют вычислять хорды дуг с точностью
до пятого десятичного знака.

Таблица хорд Птолемея была пересчитана с помощью компьютера. Программа
была составлена так, чтобы как можно ближе воспроизвести метод вычисления
самого Птолемея [С1ошаз, Соизсйе, 1976; РА, р.57-58, п.68]. Авторы ее пришли
к выводу, что для того, чтобы получить точный результат до третьего
шестидесятеричного знака, Птолемей должен был производить вычисления до пятого
знака.
` В настоящем издании ряд значений в таблице хорд Птолемея исправлены в
соответствии с изданием Дж.Тумера. Исправлению подверглись значения С!4 9°,
Сга 72°, Сгд 88/5, Сгд 97°, Сгд 108°, Сга 118и>, Сга 143° [РА, р.57-59, п.68 ].

53. В гл.12 Птолемей определяет угол наклона эклиптики к экватору. Пусть
Р, Р’— полюсы мира (рис. 1-0), ОУО’ > —— небесный
экватор, К, Е’ — полюсы эклиптики, КУК’  —
эклиптика, У — точка весеннего равноденствия. Большой Юр |
круг небесной сферы ВРОК’Р’О’, проходящий через м | - 77“ К
полюсы небесного экватора и эклиптики, называется от
колюром солнцестояний, а лежащие на нем точки „777“ ^
эклиптики — соответственно точками летнего и зимнего |. —“—=\-- 20
солнцестояний. `

Определяется значение дуги ЕР, которая, очевидно, Ух
равна дугам КО и К’О’, измеряющим = — угол наклона к\
эклиптики к экватору. 5’

54. Инструмент, с помощью которого Птолемей о
производил измерение угла наклона эклиптики к эква- Р
тору, известен в современной литературе под названием Рис. 1-2
меридианного круга или меридианнной армиллы. В
дошедшем до нас греческом тексте «Альмагеста» не приводятся изображения
инструментов Птолемея. Реконструкция меридианного круга, представленная на
рис. 1-Е, принадлежит С.В.Житомирскому. Описание, чертежи и объяснение действия

--- page 471 ---
472 Приложения

этого инструмента см. также [ВНИоп, 1967, р.5; Г4еЁ5, 1954, р.78-79; НА 1, 41;
РА, р.61, Е12.С; Рисе, 1957, р.589]. Определив с помощью инструмента зенитное
расстояние Солнца в дни летнего и зимнего солнцестояний, легко вычислить значение
=. См. также коммент. 57.

55. Второй инструмент, описанный Птолемеем, представляет собой квадрант.
Рис.1-Е выполнен С.В.Житомирским. Рабочую плоскость инструмента Птолемей
называет «призмой». Планка 5 способствовала увеличению резкости тени. Квадрант
устанавливается в плоскости меридиана таким образом, чтобы сторона со стержнем,
отбрасывающим тень, была обращена к югу. Во время прохождения Солнца через
меридиан на шкале фиксировалось минимальное зенитное расстояние. Другие
изображения инструмента и описание его действия см. в источниках, указанных в
коммент, 51.

56. Полуденная линия — линия пересечения плоскости меридиана (полуденного
круга) с плоскостью горизонта.

57. Метод Птолемея основан на определении зенитного расстояния Солнца в
меридиане во время летнего и зимнего солнцестояний. Если эти зенитные расстояния
обозначить соответственно 2, И 2), ТО Широта места ф = (2 + 2))/ 2, наклон эклиптики
Е = (2, — 2,)/2.

58. Птолемей использует в «Альмагесте» значение = = 23;51,20°, полученное, по
его собственным словам, с помощью описанных выше измерений, производившихся
«в течение многих лет во время солнцеворотов». Согласно Птолемею, измеренная
им величина содержится между указанными в тексте пределами 47%3° < 2 <
< 4734, откуда = = 23;51,20°. Его измерения относятся приблизительно к 140 г. н.э.
Однако история определения величины = восходит к более раннему времени, как
об этом сообщает сам Птолемей, ссылаясь на Эратосфена и Гиппарха. Об этом же
сообщает Страбон в своей «Географии» (П, 5, 7) [Страбон, 1964, с.115-116 ].
Согласно Страбону, именно Эратосфен разделил земной меридиан на шестьдесят
частей и, соответственно, каждый квадрант от экватора до полюса на 15 таких
частей, так что расстояние от земного экватора до тропика Рака содержит четыре
такие части. В силу эквивалентности земного шара и небесной сферы, считал
Эратосфен, величина наклона эклиптики эквивалентна дуговому расстоянию от
экватора до тропика Рака, т.е. составляет 1/15 часть круга, или 24°. Это наиболее
раннее известное греческое значение величины =. Страбон сообщает также, что
Эратосфен предпринял попытку выразить это значение в линейных мерах. Именно
ему принадлежит, очевидно, первая в истории географии попытка вычисления
величины градуса земного меридиана и окружности земного шара. Величина
окружности Земли у него равна 252 000 стадий, а расстояние от экватора до тропика

7 Рака (до города Сиены — современного Асуана) состав-
: ляет 1/15 часть окружности, т.е. 252 000: 360 = 16 800
С. стадий. Однако уже в эпоху Эратосфена и Гиппарха
< «д? было известно, что величина наклона эклиптики меньше
\ 24°. Гиппарх при определении =, вероятно, исходил из
х значения продолжительности наибольшего дня для Си-
К. > А} еНы, которая составляет 13 часа. Если исходить из
м ох 7) этой величины, то можно реконструировать следующий
® оч метод его определения величины в.
. Пусть на рис. 1-С ЕС — небесный экватор,
5СИРМ — меридиан, ЗЕВМ — горизонт, Х — зенит,
Р — полюс мира, ТЕ — суточный круг Солнца во время
Рис. 1-С летнего солнцестояния, если Солнце восходит в точке А.
Тогда у = ЕР — половина избытка наибольшего дня для
широты Сиены над 12 равноденственными часами, измеренная в градусах, т.е.
(15°М -— 180°)/2, где М — продолжительность наибольшего дня. Эта величина легко
определяется в прямоугольном сферическом треугольнике ЕР с прямым углом РД,
зту = #1 :. Так как для Сиены М = 13 2й, у = 11;15° и ф=её, то
эт 11;15° = 126, откуда = = 23;49,50° — значение, близкое к птолемеевскому.

--- page 472 ---
Комментарии к книге первой 473
Гиппарх, возможно, получил у, пользуясь методом аналеммы, т.е. принятым в
античной астрономии приемом ортогонального проектирования небесной сферы и ее
основных кругов на одну из координатных плоскостей (в данном случае на плоскость
горизонта, в которой был установлен гномон длины & в Сиене в день летнего
солнцестояния). С помощью аналеммы, описанной Витрувием, который называет ее
автором Гиппарха, значение &= можно получить из соотношения, эквивалентного
формуле 1: = 5/8 [Со4Яет, 1983, р.9-10].

Птолемей утверждает, что и Эратосфен, и Гиппарх при вычислении величины
= пользовались дробью 11/83, которую полагали равной 2=. Б.Голдстейн предлагает
весьма убедительную гипотезу появления этой величины.

Выше мы уже говорили, что согласно Эратосфену расстояние от экватора до
тропика Рака составляет 16 800 стадий. Это дает для величины = значение, равное
24°. Но Эратосфен, вероятно, знал, что истинное значение = меньше 24°. Значение
же 16800 — приближенное, так как, по утверждению Страбона со ссылкой на
наблюдение его предшественников, широты мест, расположенных на одном меридиане
на расстоянии менее 400 стадий (около И2° широты) при наблюдении (т.е.
определении продолжительности наибольшего дня или отношения длины гномона к
сго тени) не различаются. Поэтому величину 16800 правомерно уменьшить до
16 700. А тогда справедливо соотношение

2= _ 2х 16700 167

360 ^ 252000 ` 1260?

Отсюда приближенное значение величины = можно получить с помощью цепных
дробей методом, связанным с алгоритмом Евклида, хорошо известным в античности.
С помощью цепной дроби можно получить приближенное значение любого
рационального числа вида а/ф, быстро сходящееся к истинной величине.

| 2

Представим числитель и знаменатель выражения для 360 в виде

1260 = 7х 167 + 91,

167 = 1х91 + 76,
91 = |х 76 + 15,
76 = 5х 15.
167
Тогда выражение 1260 МбЖно записать в виде
167 _ 1 Ш
1260 ^ — 83:
7+_1
1+_1
1
+ —
1+5
1
Таким образом, число Е получается уже при третьем приближении.
И

Число 83 Можно получить и другим путем, если воспользоваться неравенством
а а+с с а. с
< <= 2<=- ыы
Б<ъЕа<“а "РИ ъ< которым оперирует Папп Александрийский в своем
«Математическом собрании» [Рарриз, 1, р.689 ].

167

Дробь 1260 Удовлетворяет неравенству

1_ 2 167 2

= < —

8 16 ` 1260 `` 15’
которое можно представить в виде ряда

1 1+ 2” 2

я <а ле. < =1,..., 6.

8 8+ 15 < 15 ТИт=Ь..., 6

--- page 473 ---
474 Приложения
ООО ОИ
и 167

Последовательность приближенных значений для дроби 1260 ПРИ соответству-
ющих значениях п заключена между 3 и = и имеет вид

1.3 5 7 9 11 _13 2

8 < 23 < 38 < 53 < 68 < 83 < 98 <... < 15:

Таким образом, дробь в представляет собой приближенное значение дроби
167 5
1260 ПРИ п = 5.

Таковы две гипотезы о происхождении дроби я в тексте «Альмагеста». Наиболее
вероятно, по мнению Голдстейна, что ее автором является Гиппарх [Со4яет, 1983,
р.6-8]. Существуют, однако, и другие гипотезы, касающиеся происхождения
указанной величины угла наклона эклиптики к экватору. См. в этой связи [Кашйп$,
1982; Ньютон, 1985, с.106-109 ].

59. Как известно, высота полюса небесного экватора над горизонтом в данном
географическом пункте равна его географической широте.

60. Гл. 13 посвящена изложению основ античной сферической тригонометрии.
Опираясь на труды по сферике Автолика (ТУ в. до н.э.), Евклида (ок. 365-300 до
н.э.), Теодосия (Ш в. до н.э.), Гипсикла (П в. до н.э.) и в особенности Менелая
(1-П вв.), Птолемей доказал «несколько кратких и очень полезных лемм», которые
позволяли решать широкий круг задач сферической астрономии его времени. При
доказательстве этих лемм он опирался, главным образом, на знаменитую теорему
Менелая, одного из крупнейших ученых эпохи эллинизма, автора трудов по
астрономии, математике и механике.

Основной труд Менелая «Сферика» до нас не дошел. Он сохранился только в
арабском переводе астронома и математика Х-Х[ вв. Ибн Ирака [Кгаизе, 1936]. В
астрономической литературе средневековой Европы ее обычно называли «теоремой
о трансверсалях», а на средневековом Востоке «правилом шести величин» или
«теоремой о полном четырехстороннике».

Название теоремы Менелая — «правило шести величин» — объясняется
следующим образом. Смысл теоремы состоит в том, что между шестью отрезка-
ми — хордами в круге или шестью дугами больших кругов сферы, образующих

полный плоский или сферический четырехсторонники, существуют
А определенные соотношения. Теорема Менелая была доказана и для
плоского, и для сферического случаев (см. коммент. 61, 66).
В этой же главе доказывается также утверждение о том, что
В если даны отношения хорд двух дуг, меньших 180°, и их сумма
или разность, то можно определить и сами дуги.
61. Здесь речь идет о плоской теореме Менелая. Птолемей
ы приводит ее доказательство.
В основе доказательства — фигура, называемая полным
< четырехсторонником. Плоский полный четырехсторонник можно

Рис. 1-Н получить из произвольного четырехугольника, продолжая до

пересечения обе пары его противоположных сторон (рис. 1-Н). В
современных обозначениях плоская теорема Менелая имеет вид

АР СЕ ВЕ _| АР ВС ЕЁ _,

СО ВЕ АЕ’ СА ВЕ БЕ“

Менелай, Птолемей, а впоследствии математики средневекового Востока фор-
мулировали и доказывали эту теорему с помощью евклидовой теории составных
отношений. В современной терминологии составное отношение есть произведение
двух отношений. Мы говорим, что отношение $ есть произведение отношений Я и
т. Античные же математики говорили, что отношение $ «составлено» из отношений

--- page 474 ---
Комментарии к книге первой 475
с е ГА „ ГА
— и -. В терминологии Птолемея отношение —— составлено из отношений —-— и
ат АЕ А7,
РВ ошение ГЕ составлено из отношений ТЕ и АВ (рис. 1.8)
ВЕ’ ОТНОМеНИе БА ТА" ВА РИ

Понятие составного отношения — одно из основных понятий греческой теории
отношений, изложенной в книге У «Начал» Евклида [Евклид, У, 9, 10]. Операция
составления отношений равносильна их умножению. Однако у Евклида речь идет
только о «двойном» и «тройном» отношениях, т.е. о возведении отношения в квадрат
и куб. Общее же определение составного отношения отсутствует. Поэтому позднейшие
греческие комментаторы «Начал» были вынуждены дополнить Евклида. Это общее
определение добавлено к книге УП «Начал» в качестве определения 6.

В своем доказательстве Птолемей опирается на два предложения книги У]
«Начал». В первом из них утверждается, что в равноугольных треугольниках стороны,
стягивающие равные углы, пропорциональны. Смысл второго предложения состоит
в том, что если в треугольнике проведена прямая, параллельная одной из сторон,
то она рассечет остальные стороны на пропорциональные отрезки [Евклид, УТ, 2, 4].

62. Смысл этого предложения состоит в следующем: если на окружности с
центром А (рис. 1-Т) взяты произвольные дуги АВ и ВГ, меиьшие 180°, и проведена
хорда АГ, то справедливо соотношение

Ста 2АВ _ АЕ

Сга2вг `` ЕГ’
где Е — точка пересечения хорды АГ с диаметром ВА.

При доказательстве этого соотношения Птолемей опирается на предложение 3
книги [У «Начал», смысл которого состоит в следующем: если прямая, проходящая
через центр круга, делит другую прямую, не проходящую через него, пополам, то

В |
аГ о
= „7
| —
\/
Рис. 1-7 Рис. 1-К
она пересекает ее под прямым углом [Евклид, ПУ, 3]. Доказательство проводится
С ПОМОЩЬЮ «составления отношений».

63. Из этой теоремы вытекает одно очень важное следствие: если известны сумма
дуг и отношение хорд удвоенных дуг, то можно определить каждую из них,

64. Сформулировано предложение: если на окружности с центром А (рис. 1-К)
взяты дуги АВ и АГ, меньшие 180°, проведены радиус АЛ и хорда ВГ, продолжения
которых пересекаются в точке Е, то имеет место соотношение

Сга2ГА _ ГЕ

Сгд 2АВ `` ВЕ:

65. Как следствие из предыдущего сформулирована теорема: если известны дуга
ГВ, равная разности дуг АГ и АВ, и отношение хорд удвоенных этих дуг, то может
быть определена и дуга АВ.

Эти вспомогательные рассуждения Птолемея, которыми он завершает раздел
плоской тригонометрии, сводятся по сути дела к двум леммам, которыми он

--- page 475 ---
476 Приложения
пользуется далее для доказательства теоремы Менелая. В современной терминологии
они имеют следующий вид.

5та

Лемма 1. Если заданы дуга (< + В) и отношение эт’ то этого достаточно
для нахождения дуга и В.

та

Лемма 2. Если заданы дуга (< — В) и отношение зп то этого достаточно
для нахождения дуг а и В. Доказательство Птолемей, естественно, проводит с
помощью тригонометрии хорд.

66. В этом предложении доказывается теорема Менелая для сферического случая.

Пусть на поверхности сферы дугами окружностей больших кругов образована
фигура АВ2.Г, причем каждая из этих дуг АВ, В, ГГ, АГ меньше 180° (рис. 1.14).
В теореме утверждается, что

Сга 2ГЕ _ Сга 2Г2, Сга 2АВ Сга 2ГА _ Сга 2ГА Сга 27 В

Сга2ЕА `` Сга 247, Ста 2ВА’ Сга2АЕ `` Сга 247, Ста 2ВЕ:

Проведем из центра сферы Н радиусы НВ, НЕ, НЕ и соединим хордами точки
А, А, Г. Продолжим хорду АЛ и радиус НВ до их пересечения в точке ©. Точку
пересечения хорды АГ и радиуса НЙ, обозначим через К, а точку пересечения хорды
АГ с радиусом НЕ — через Л. Точки ©, К и А лежат одновременно в плоскости
треугольника АЛГ и в плоскости круга НВЕЕ, а следовательно, на одной прямой
окл.

Составленная прямыми 9Л, 9А, ГА и ГА фигура 9АГК представляет собой
полный четырехсторонник плоской теоремы Менелая. Из нее следует

ГЛ _ ГК @^

ЛА КА 9А`'

Но, согласно второй из доказанных Птолемеем теорем, получим

ГА _ Ста2ГЕ ГК _ Сга2Г2

ЛА — Сга2ЕА’ КА — Сга 27А°
Согласно же третьей теореме имеем

А
А@ _ Ста 2АВ
9А — Сга2ВА`
` 8 п Отсюда
Е Сга 2ГЕ _ Сга 2Г7. Сга 2АВ
Е Сга 2ЕА `Сга 27А Сга2ВА’
° чюи требовалось доказать.
Рис. 1-1, Птолемей замечает, что аналогично, с учетом соответству-
ющих предпосылок, доказанных выще, доказывается и второе
утверждение теоремы. Полное его доказательство дал Теон в своих комментариях
к «Альмагесту» [НАМА, р.26-30].

Таким образом, сферическую теорему Менелая можно получить из плоской
теоремы заменой каждого отрезка хордой соответствующей дуги большого круга
(рис. 1-[) в виде

Сга2АР Сга2СЕ Сга2вЕ _ ] Сга2АР Сга2ВС Сга2ЕЕ _ ]

Сга2Ср Сга2вЕ СтазАЕ _’ Ста2СА Сга2вВЕ Сга?рЕр
или, если перейти от хорд к синусам,

;зш АР зшСЕ 51 ВЕ _ 1 5т АДР зшВС зш ЕЕ _ 1

зт СР зп ВЕ ЗПАЕ ’ зшСА зщ ВЕ зв РЕ *“

Следует отметить, что и Птолемей, и Менелай, на доказательстве которого он
основывается, и Теон Александрийский рассматривали только случай, когда прямые

--- page 476 ---
Комментарии к книге первой 477
ДА и ВН (рис. 1.14) пересекаются. Однако они могут оказаться параллельными, и
тогда требуется особое доказательство.

Всестороннему исследованию сферическую теорему Менелая подвергли мате-
матики средневекового Востока, которые называли ее теоремой «о фигуре секущих»
(шакл ал-кита). Обзор их доказательств см. [Матвиевская, 1990, с.83-92 ].

Теорема Менелая о трансверсалях — основа всех астрономических вычислений
Птолемея, связанных с решением сферических треугольников.

67. Главы 14-16 книги [ и практически вся книга П «Альмагеста» представляют
собой серию задач сферической астрономии, которые можно разбить на три основные
группы:

задачи по определению координат светил на небесной сфере и переходу от одной
из трех принятых Птолемеем сферических систем координат к другой;

задачи математической географии;

задачи по определению положения эклиптики относительно горизонта и других
больших кругов небесной сферы.

Птолемей пользовался тремя системами сферических координат:

1) горизонтальной, в которой положение светила на небесной сфере определяется
его высотой Й, отсчитываемой от круга горизонта по перпендикулярному ему кругу
высоты, и азимутом А, отсчитываемому по горизон-
тальному кругу от меридианной линии (сейчас) или
от линии восток—запад (у Птолемея); \

2) экваториальной, в которой координаты небес- р
ных тел — прямое восхождение сх = УН, отсчитыва-
емое по небесному экватору от точки весеннего
равноденствия У, и склонение д, отсчитываемое от А© <
небесного экватора по перпендикулярному ему кругу С ые И" | 8
склонения (рис. 1-М); 7 ) у

3) эклиптической, которая использовалась для
определения положений Солнца, Луны и планет в их
движении по своим орбитам. Координаты в этой м7
системе — эклиптическая долгота А = УМ, отсчиты-
ваемая вдоль эклиптики от точки весеннего равно- Рис. 1-М
денствия в направлении последовательности знаков
зодиака и эклиптическая широта В = МК, отсчитываемая по кругу широты,
перпендикулярному к эклиптике, от точки его пересечения с эклиптикой (рис. 1-М).

В этой главе речь идет об определении склонения д точек эклиптики как
функции 9(4), где А — долгота точек эклиптики при данном, определенном описанным
выше методом значении наклона эклиптики 2.

В общем виде эта задача решалась с помощью теоремы Менелая. Пусть на
рис. 1.15 ЕА — небесный экватор, ЕВ — эклиптика, Е — точка весеннего
равноденствия, В — точка летнего солнцестояния. По условию задачи требуется
определить дугу ФН =д, если известны дуга ЕН =4 и угол Е =.ё.

Птолемей рассматривает полный сферический четырехсторонник АВЕНЕ®,
образованный пересечением двух пар соответствующих дуг 7.А и 79, ЕА и ЕВ.

Согласно теореме Менелая,

Ста 2В _ Сгарн Ста ЕН

Сгд АВ ` Сга Н@ СгаЕВ
или, если учесть, что дуги ХВ, Н и ЕВ содержат по 90°, и перейти от хорд к
синусам, получим 5тд = 5шА 5 г.

Птолемей не решает задачу в общем виде, а приводит два примера вычисления
д по данной 4.

Вначале он полагает дугу ЕН (эклиптическую долготу А) равной 30°. Тогда, так
как дуга ГА равна 90°, удвоенная дуга 27.А равна 180”, а соответствующая ей
хорда 22А - 120Р. Как найдено ранее, 2= = 2АВ = 47;42,40°, а соответствующая хор-
да 2АВ = 48;31,55Р. По предположению, дуга 2ЕН = 60°, откуда хорда 2ЕН = 607.

--- page 477 ---
478 . Приложения
Наконец, по определению точки летнего солнцестояния, дуга 2ЕВ = 180°, откуда
хорда 2ЕВ = 120Р.

Подставляя эти значения, Птолемей получает

Сга 229 60Р _ _ 120Р

Сга20Н 120Р  48;31,55Р’
откуда

Сга 229 _ — 120Р

Сга29Н  24;15,57Р
Так как 270 = 180°, то хорда 27, = 120Р. Отсюда хорда 2®Н = 24;15,57, а
удвоснная дуга 2©Н = 23;19,59°. Следовательно, склонение точки эклиптики с
эклиптической долготой А = 30°, согласно Птолемею, есть д = 11;40°. Аналогичным
образом вычислена величина склонения точки эклиптики с эклиптической долготой
А = 60°.

68. Глава 15 содержит таблицу склонений точек эклиптики как функцию долготы
А, т.с. значения функции 0(4), вычисленные через 1° изменения долготы А по
приведенному выше правилу. Эта таблица состоит из двух столбцов. Первый столбец
называется «дуги [круга] через середины [зодиакальных созвездий ]», т.е. дуги
эклиптики. Таким образом, ясно, что речь идет об эклиптической долготе А. Второй
столбец носит название «дуги полуденного круга», т.е. меридиана. На самом же
деле речь идет о дугах не меридиана, а круга склонений.

Объяснить это можно следующим образом. Когда точка эклиптики с долготой
А в результате суточного обращения небесной сферы оказывается в плоскости
меридиана, то дуга, определяющая ее склонение, будет равна дуге меридиана,
заключенной между соответствующей точкой эклиптики и точкой небесного экватора.
Меридиан, таким образом, может использоваться для определения склонений точек
эклиптики с долготой А. Второе возможное объяснение: название круга, перпендику-
лярного горизонту (меридиан), переносится на круг, перпендикулярный эклиптике,
поскольку для последнего не существует особого названия; это следствие неразра-
ботанности терминологии. `

Максимум значения 9 в таблице склонений Птолемея достигается в точке с
долготой А = 90°. Он равен величине наклона эклиптики. Следуя Дж.Тумеру, мы
внесли исправления в числовые данные этой таблицы, сделанные в результате
тщательной проверки, пересчета и сопоставления с рукописями, недоступными
издателю греческого текста, на котором основывался И.Н.Веселовский [РА, р.71,
п.87 |.

Вопрос о происхождении птолемеевской таблицы склонений представляет
определенные трудности. Как показали современные исследования, большинство
значений 9(4), зафиксированное в таблице, не может быть получено на основе
таблицы хорд, приведенной в гл.1!, методом, описанным Птолемеем. При вычислении
табличных значений 9(Я) разность составляет (—2”) - (+4") и носит периодический
характер, что нельзя объяснить небрежностью Птолемея или ошибками переписчиков.
Р.Ньютон предположил, что при вычислении птолемеевской таблицы склонений
использовалась не сго собственная таблица хорд, а какая-то более ранняя и более
грубая. Б.Л.Ван-дер-Варден выдвинул предположение, что эта более ранняя таблица
была вычислена в результате применения некоторого правила, эквивалентного
рекурсивной формуле, основанной на теоремах Архимеда о свойствах ломаной в
круге, и автором его был, вероятно, один из крупнейших математиков эпохи
эллинизма Аполлоний Пергский (ок. 260-170 до н.э.). Это рекурсивное правило
впоследствии стало известно в Индии и использовалось Ариабхатой Г (475 н.э. — ?)
при вычислении таблицы синусов Маег4еп, 1988(1), р.31-37; 1988 (2), р.181-183 ].

69. Временной градус  (хроуог ющиЕрмоь, буквально «равноденственные, или
экваториальные времена») — это интервал времени, равный 1/360 части суток, или
4", вследствие чего и получил название «градус». Эта астрономическая единица
имеет вавилонское происхождение. Как прямое восхождение &«, так и времена восхода
р дуг эклиптики на различных широтах определяются Птолемеем при помощи
временных градусов.

--- page 478 ---
Комментарии к книге второй 479
ООО
70. В гл.16 решается задача об определении времен восхода р(ДА) произвольных
дуг эклиптики ДА =А4, -4, в прямой сфере, т.е. на земном экваторе при рф = 0°.
Времена восхода дуг эклиптики в прямой сфере, согласно Птолемею, равняются
временам прохождения этих же дуг через меридиан при суточном обращении
небесной сферы, причем последнее равенство выполняется для любой географической
широты.

Птолемей сначала определяет времена восхода р(А) дуг эклиптики для случая,
когда одна из крайних точек дуги совпадает с точкой весеннего равноденствия
Ч, = 0), т.е., по сути дела, прямые восхождения а(А) точек эклиптики как функцию
долготы 4. Значения р(А) определяются им для фиксированных значений долготы
А = 10°п, где п=1,2,...,9 (в тексте приводятся два примера вычисления р(4) для
А = 30° ид = 60°), а затем составляется таблица разностей Аа для соответствующих
10-градусных интервалов приращения долготы от (0° до 90°, определяющих времена
восхода указанных интервалов.

71. У Гейберга 56;1,25; исправление Дж.Тумера [РА, р.73, п.89 ].

72. При определении «с как функции А Птолемей прибегает также к теореме
Менелая. Полный сферический четырехсторонник АВ7НЕ®, представленный на
рис. 1.16, позволяет записать следующее соотношение:

Сга27В _ Сга27Н Сга 2Е®

Сга2АВ ` Сга2Н@ Сга2ЕА’

в котором 7В = 90° —Е, АВ = Е, ХН = 90° -д, Н@ = 0, ЕА = 90°, @Е = а. Величина
склонения д, присутствующая в этом уравнении, может быть получена по известной
долготе А при помощи таблицы склонений гл.15; величина с после этого определяется
однозначно.

Таким образом, задачу по определению &а(4) Птолемей решает в два этапа,
причем оба раза с использованием теоремы Менелая; сначала он находит склонение
д по правилу, эквивалентному формуле

$пд = зшЕзшА,

а затем а на основе соотношения

. с0$ & 5пд

па = =.

ЗШЕ с0$9

Двукратное применение теоремы Менелая связано с отсутствием функции
тангенса в арсенале математических средств, которыми оперировали эллинистические
астрономы [НАМА, р.31-32 ].

73. Таблица времен восхода дуг эклиптики в прямой сфере приводится в
«Альмагесте» дважды — в конце настоящей главы и в составе таблицы гл.8 кн.П
в столбце «прямая сфера». С ее помощью могут быть вычислены прямые восхождения
« точек эклиптики при произвольной долготе А. Величины а(4) при А = 10°п
определяются линейной интерполяцией между соседними значениями. Примеры
вычисления с(Д) см., например, в коммент. 31, 50, 70 к кнЛУ и в коммент. 12,
110 к кн.У.

КНИГА ВТОРАЯ .

1. Буквально «обитаемая нами часть Земли» — то, что в античной географии
именовалось ойкуменой (о1коорёуп). Так греки называли известную им обитаемую
часть земного шара. Понятие ойкумены исторически предшествует представлению о
шарообразности Земли. ‘Так, Гекатей Милетский, Геродот и некоторые другие
авторы У1-У вв. до н.э. представляли ойкумену в виде диска, на котором континенты,
моря, реки, горы располагаются произвольным образом. Диск этот окружен широкой
рекой — Океаном (представление, идущее еще от Гомера и Гесиода). Представление
о шарообразности Земли, зародившееся, по-видимому, в пифагорейской школе, и
развитое Платоном, Евдоксом, Аристотелем и другими античными учеными,
отразилось и на понятии ойкумены. По Аристотелю, ойкумена представляет собой

--- page 479 ---
480 Приложения

замкнутую ленту, на которой суша чередуется с морями. Эратосфен и вслед за ним
Гиппарх, Страбон, Марин Тирский, Птолемей и другие эллинистические ученые
пытались уже, пользуясь сеткой меридианов и параллелей, определить размеры
известной грекам ойкумены. Ойкумена в целом была ограничена двумя широтами
с севера и юга и двумя долготами с востока и запада и с учетом того, что меридианы
сходятся в северном полушарии, имела форму равнобедренной трапеции.
Согласно Птолемею, обитаемой является приблизительно северная часть земного
шара. В «Географии» он устанавливает для ойкумены следующие пределы: верхний —
остров Фуле (63 градуса северной широты), нижний — 14 градусов южной широты,
западный — Канарские острова, восточный — «страна сервов» — нынешний Китай;
таким образом, протяженность обитаемой части Земли с севера на юг составляет,
согласно Птолемею, 77 градусов, а ее протяженность по долготе — 12 часов или
180° [Рожанский, 1988, с.213-221 ].

2. «Равноденственные часы» (брои  1опиерма;  равноденственный, или аст-
рономический, час составляет 1/24 часть суток и эквивалентен 15 временным градусам
прямого восхождения.

3. Т.е. полюсов небесного экватора. О «первом движении» см. коммент. 28 к
кн.[.

4. Речь идет о географической широте места, равной высоте полюса небесного
экватора над горизонтом, или о ее дополнении — расстоянии полюса от точки
зенита.

5. Таким образом здесь речь идет о максимально возможной величине дуги на
горизонте между восходящими точками экватора и эклиптики.

6. У Гейберга 103;55,23 [Не! 1 92, 11 и 8]; исправление Дж.Тумера [РА, р.77,
0.11}.

7. В настоящей главе речь идет об определении так называемой «амплитуды
восхода» или «расстоянии восхода» (в латиноязычных источниках ог@уе атшрШиде,
а в арабоязычных — «амплитуда востока»), т.е. величины дуги горизонта 77 от точки
востока до восходящей точки эклиптики с известной долготой А (в данном случае
рассматривается восход точки зимнего солнцестояния). Сам Птолемей не употребляет
термин «амплитуда» или «восходная амплитуда», а называет эту величину «дугой
горизонта между экватором и эклиптикой».

Пусть на рис. 2.1 АЕГ — небесный экватор, ВЕА — горизонт, Е — точка
востока на горизонте, Н — восходящая точка эклиптики с фиксированной долготой
А на данной географической широте ф, НЙ, — круг склонений, проходящий через
полюс небесного экватора 7, и точку Н. Точка эклиптики Н и точка экватора ©
одновременно пересекут небесный меридиан АВГА при суточном обращении небесной
сферы. Дуга Н® =0(Н) — склонение восходящей точки эклиптики Н, а дуга
НЕ = — искомая дуга восходной амплитуды. Дуга ФА небесного экватора (в
градусном или часовом измерении) соответствует интервалу времени от восхода
точки Н до момента ее верхней кульминации в меридиане АВХГА. Дуга
29А = 4 соответствует продолжительности дня, дуга 29Г — продолжительности
ночи. Для определения искомой дуги 7 = НЕ Птолемей применяет теорему Менелая.
Он рассматривает полный сферический четырехсторонник АВЁНЕ®, в котором

Ста 29А _ Сга 202. Сга2НвВ

Сга2АЕ ` Сга27Н Ста 2ВЕ’
или, если перейти от хорд к синусам,

т ОА _ зп 902 зп НВ

т АЕ — зтН зп ВЕ’

Поскольку на рис. 2.1 АЕ = ВЕ = ©7 = 90°, @А = 4/2, 2Н = 90° -д(Н), НВ =
= 90° — 7, проведя вычисления, получим

08 77 = с0$ д зщ (4/2); (1)
для дня же зимнего солнцестояиия, о котором в данном случае идет речь,

С05 70 = С05$ = п (М/2), (1’)

--- page 480 ---
Комментарии к книге второй 481
где М — максимальная продолжительность дня на данной широте ф,ё — угол
наклона эклиптики к экватору, 7, — максимальное значение амплитуды восхода,
которое определяет Птолемей.

Птолемей применяет свой метод нахождения амплитуды восхода 75 для широты
Родоса (ф = 36°), где самый длинный день равен 14/21, и с помощью указанной
вычислительной процедуры находит 7, = 30°.

Все известные наблюдения Птолемея произведены в Александрии; в своем примере
он, вероятно, использует для максимальной продолжительности дня данные Гиппарха,
который работал на Родосе, хотя, возможно, эти данные восходят к Эратосфену,
[ЗА, р.102].

8. В главе 3 решается задача об определении географической широты места ф
по известной величине максимальной продолжительности дня М, а также обратная
задача для частного случая широты Родоса (ф = 36°). Обратная задача решается
Птолемеем по правилу, эквивалентному формуле

— с0$ (М/2) = вр. (2)
Однако значение ф по М не может быть получено столь же просто вследствие
отсутствия представлений о функции 1 ф. Соответственно Птолемей сначала находит

с0$ 70 = с0$ = эш (М/2), (3)
а затем

зтфр = 50 (М7?) 5 То (3’)

? эт (М/2) т То.
Легко показать, что соотношения (3), (3’) и (2) эквивалентны. Данные о широте
могут быть использованы также непосредственно для нахождения амплитуды восхода
в дни солнцестояний, согласно соотношению [НАМА, р.37-38 ]
, . ше
зш (90° — ф) = созф =. (4)
$ 7

9. В общем случае, когда восходящая точка эклиптики Н имеет произвольную
долготу А, а продолжительность дня 4 и амплитуда восхода 7 имеют не предельные,
а какие-то промежуточные значения, задача решается следующим образом. Пусть
на рис. 2.1 широта ф измеряется дугой меридиана ВЯ. Рассмотрим полный
сферический четырехсторонник 2ВАФЕН, в котором, согласно теореме Менелая,

эт Е@ _ эшЕН зш ВХ

зш ОА ° зш АВ зш 7А’
или, если придерживаться введенных выше обозначений,

зш (4/2 - 90°) ___ 917 зшф

зш [90° — (4/2 -— 90°)] зщ (90° - я) эт 90°’
откуда

зтф = — 908 698 (9/2) — ие, ца (4/2 5

? = зшл зщ (472) > 87 98 ). (5)
Но как показано выше (см. формулу (1)), восходная амплитуда 7 может быть
выражена через склонение д восходящей точки эклиптики Н, что в принципе
позволяет исключить 7 из (5) и выразить широту непосредственно через
продолжительность дня 4 и координаты восходящей точки эклиптики 4.

10. В точках эклиптики, симметричных относительно точек равноденствий, день
равен ночи. Когда Солнце, пройдя точки равноденствия, окажется на таком же от
16 К. Птолемей

--- page 481 ---
482 Приложения

нее расстоянии, на котором было до прохождения этой точки, то продолжительность
дня будет такой же, как продолжительность ночи в первом случае, а продолжитель-
ность ночи сравняется с продолжительностью дня.

11. Доказательство Птолемея можно проиллюстрировать при помощи рис. 2-А,
где представлены, кроме экватора и эклиптики, также две суточные параллели на

небесной сфере, одинаково отстоящие к северу и к югу от

А линии экватора. В точках пересечения параллели с

" эклиптикой 5, и 5, (5, и 5,), симметричных относительно

А точек солнцестояний А и В, имеют место равенства «день

т я = день» и «НОЧЬ = ночь», в точках эклиптики 5 и5 4

< (5, и 53), симметричных относительно точек равноденствий,
У «день = Ночь» И «НОЧЬ = день».

12. Эта задача сводится к вычислению для данной

5 географической широты момента времени, когда Солнце

8° находится в зените. Пусть на рис. 2-В 2 — зенит, АО —

горизонт, ВО — небесный экватор. В момент прохождения

Рис. 2-А через меридиан в верхней кульминации в точке 5
1—7 Солнце имеет склонение 9. Его зенитное расстояние

2 52 =2=ф- О (АВ = 90° -р). Если Солнце, проходя через

7 “ меридиан, находится в зените, то 2 = 0, и, следовательно,

и его склонение д равно широте ф. Отсюда следует, что

7. Солнце не может быть в зените в местностях, расположен-

№ - ных севернее тропика Рака и южнее тропика Козерога,

7 так как максимальное склонение Солнца 9 пах =ег. При

у 0 д=е оно бывает в зените раз в году в момент летнего

солнцестояния. Между тропиками, |ф|! <=, Солнце бывает

Рис. 2-В в зените дважды в году. Уравнение (4) =ф имеет два

решения: 4, =4(1) и А) =4.(4,), соответствующие этим двум моментам времени
[ЗА, р.105 ].

13. Отношение длины гномона к длине его полуденной тени в дни равноденствий
и солнцестояний характеризует, согласно Птолемею, широту места наблюдения.
Указанные величины могут быть теоретически рассчитаны по известной широте и
углу наклона эклиптики к экватору, и наоборот, широту и угол наклона можно
определить на основании измерений тени в указанные дни. Длину гномона Птолемей
делит на 60 частей, согласно греческой традиции, но вавилоняне и позднее индийские
астрономы полагали длину гномона равной 12 «пальцам», мусульманские астроно-
мы — 6№ или 7 «стопам». Гномон использовался также для определения высоты
Солнца в произвольный момент. Вычисленные значения длины тени гномона в дни
равноденствий и солнцестояний Птолемей приводит в следующей главе как
характеристику климата, равносильную значению его широты ф и продолжительности
его наибольшего дня М. Вычисления Птолемея равносильны соотношениям (рис.2.3)

5, = ГК =Е 18 (ф -=) — длина тени в день летнего солнцестояния,

50 = Г, = Е 1р — в дни равноденствий,

5) = ГМ = К 3 (ф+ =) — в день зимнего солнцестояния при К = 60Р.

В главе 3 мы впервые встречаемся с концепцией «половинного градуса»,
многократно используемой в «Альмагесте» и связанной с особенностями тригономет-
рии хорд Птолемея. При определении в прямоугольном треугольнике длины стороны
по противолежащему углу и гипотенузе, он всегда сначала мысленно описывает
вокруг этого треугольника круг; гипотенуза вписанного треугольника равна диаметру
круга, радиус которого считается равным 60Р. Если в треугольнике острый угол
равен «, то ему соответствует центральный угол 2а. Однако вместо того, чтобы

--- page 482 ---
° Комментарии к книге второй 483
просто удвоить величину х для перехода к таблице хорд, Птолемей всегда сначала
выражает его в «градусах, которых в двух прямых углах содержится 360». В
современной историко-научной литературе для обозначения подобных «половинных
градусов» используется символ ®. Угол <° содержит 24°; именно такое число обычных
градусов будет содержать дуга круга, соответствующая центральному углу <“.
Соответствующая этому углу хорда в таблице гл. 11 кн.1 даст значение стороны
треугольника по отношению к гипотенузе, которая принята равной 1207.

14. Имеются в виду высота полюса (которая равна широте) и наклон эклиптики
к экватору.

15. Исходя из трех рассмотренных выше параметров: продолжительности самого
длинного дня М, географической широты места ф и длины полуденной тени гномона
51 › 50’ 52 В ДНИ солнцестояний и равноденствий, Птолемей делит ойкумену 39-ю
параллелями на 38 зон. При переходе от одной зоны к следующей приращение
продолжительности наибольшего дня составляет сначала №4 равноденственного часа
(до 25-й параллели), затем №2 часа (от 25-й до 29-й), | час (от 29-й до 33-й),
| месяц (от 34-й до 39-й).

На земном экваторе М равно 12 часам, день равен ночи, светила восходят
перпендикулярно горизонту и их суточные круги делятся им пополам. Это —
«прямая сфера» (зрпаега гесфа в средневековой европейской астрономии). На всех
других параллелях (ф = 0) светила восходят наклонно к горизонту в так называемой
«наклонной сферс» (зрНаега  об!аиа) и могут быть видимы или невидимы в
зависимости от широты местности и времени года. Птолемей рассматривает области
только к ссверу от экватора. По величине М определяется значение ф (см.
коммент. 8), а зная фи =, можно определить и соответствующие значения длины
полуденной тени гномона $, 5,5) (см. коммент. 13). При описании климатов
Птолемей следует традиции эллинистической географии, опираясь на труды
Эратосфена, Страбона и своего непосредственного предшественника Марина Тирского
|[Рожанский, 1984, с.213-221; Вегвег, 1980; Нометапп, 1929].

Заметим, что деление на «климаты», Восходящее к Пармениду, Аристотелю,
Эратосфену (см. коммент. 17) менее строго, чем подход Птолемея, который исходил
из проблем астрономии и гномоники, т.е. из математических соображений и расчетов.

16. Здесь и в некоторых других местах слово «наклонение» употребляется как
синоним широты места, т.е. в данном случае речь идет о наклоне оси вращения
или высоте полюса небесного экватора относительно плоскости горизонта.

17. Понятие «климата» (греческое кМра) появилось в античной географии в
связи с традицией деления ойкумены на зоны по астрономо-географическому прин-
ципу в соответствии с продолжительностью самого длинного дня или изменением
высоты Солнца в дни солнцестояний и равноденствий. Собственно «климат» пред-
ставляет собой зону, ограниченную двумя географическими параллелями — малыми
кругами земного шара, параллельными экватору. Число «климатов» различалось у
разных авторов. Наибольшей известностью пользовалась традиция семи климатов —
семи широтных зон, отсчитываемых к северу от экватора. Деление ойкумены на
зоны или «климаты» восходит к глубокой древности и связано с именами Парменида,
Аристотеля, Эратосфена, Гиппарха [Рожанский, 1979, с.197; 1984, с.177-178;
Страбон, 1964, с.11, 21; НАМА, р.334-337; РА, р.82, п.20; ЗА, р.109].

Деление ойкумены на семь «климатов» было воспринято позднее на средневековом
Восток, в особенности учеными стран ислама [Крачковский, 1957; Нотятапп,

18. Различают колюр равноденствий и колюр солнцестояний — большие круги
небесной сферы, проходящие через полюсы небесного экватора и соответственно
точки равноденствий и солнцестояний на эклиптике. Их определение приводит уже
Евдокс [Мапшиз, 1894, 5.117]. Птолемей в «Альмагесте» упоминает только о колюре
солнцестояний. (Слово «колюр» (колотрос) означает буквально «с отрезанным
хвостом», т.е. видимый частично. На экваторе же любой большой круг, проходящий
через полюсы небесного экватора, виден полностью и поэтому не может называться
колюром.

16*

--- page 483 ---
484 Приложения

19. Остров Тапробана — название острова Цейлон (совр. остров Шри-Ланка) в
эллинистической географии. Упоминается также в «Географии» Птолемея.

20. Авалитский залив — часть Аденского залива у выхода из Красного моря в
месте расположения средневекового города Зейла к югу от современного Джибути.

21. У Гейберга [Не Г 108,13] 1623, но в других рукописях — 162;
вычисления дают 16;34,28 [РА, р.84, п.28 ].

22. Адулийский залив — современный Зулусский залив Красного моря. Адула —
древний город на эфиопском берегу Красного моря.

23. Область Мероэ — не остров в точном смысле слова, а область в Судане,
ограниченная Белым и Голубым Нилом (античное название Астопус) и рекой Атбара
(античное название Астаборас) и некоторыми из их притоков. Вычисленное значение
длины тени в зимнее солнцестояние — 50;53,4 [РА, р.84, п.30, 31].

24. Напата — современный город Джебел Баркал близ Мероэ в Судане.

25. Вычисленное значение для равноденственной тени 22;6,7; для тени в день
зимнего солнцестояния 58;5,55. В обоих случаях ошибка, вероятно, вкралась за счет
того, что в вычислениях была принята дробь № вместо Ио [РА, р.85, п.33 ].

26. Сиена — современный город Асуан в Египте. Вычисленное значение широты
23;48,20 [РА, р.85, п.34, 35].

27. Гермиева Птолемаида в Фиваиде — основанный Птолемеями город Гермейон
в Нижнем Египте.

28. У Гейберга 3623 [Не Г 108, 13] — явно ошибочное значение; другие
рукописи дают 3023; вычисленное значение 30;48,36 [РА, р.85, п.38 ].

29. Так у Гейберга [Не 1108,20]; другие рукописи дают 83;12; вычисленная
величина 83;10,39 [РА, р.85, п.39 ].

30. Это значение также неточно. Для величины М = 14148 тени составляют
соответственно 39;23 (а не 3912) и 92;52,51 (а не 932) [РА, р.86, п.40].

31. У Гейберга 43У2уз [Не Г 109,9]; исправление К.Манициуса, принятое у
Дж.Тумера [НА Г, 75; РА, р.86, п.41].

32. Геллеспонт — пролив Дарданеллы. При М = 15 значение широты равно не
40;56, как в тексте, а 40;52,21. Значения же длин тени здесь как будто вычислены
для ф = 41° [РА, р.86, п. 42].

33. Так у Гейберга [Не Г 110,3], однако Дж.Тумер исправляет это значение на
43;1 [РА, р.86, п.43 ].

34. Массалия — современный Марсель.

35. У Гейберга 144 [Не Т 110,6] — ошибочное значение; другие рукописи дают
1404; вычисленное значение 140;31,31 [РА, р.86, п.45]. ›

36. Имеется в виду Понт Евксинский — так называлось Черное море в греческих
географических сочинениях.

37. Вычисленное значение 155;10,32. Вероятно, здесь, как и в предыдущем случае
(см. коммент, 29), следует читать не 15512, а 155;12 [РА, р.86, п.47 ].

38. Истр — название реки Дунай в греческих географических сочинениях.

39. Борисфен — название реки Днепр.

40. Эти значения длин тени гномона соответствуют широте ф = 48;30°. Вычис-
нЕт значение длины тени для зимнего солнцестояния — 188;44,49 [РА, р.87,
п.50 ].

41. Меотидское озеро — название Азовского моря.

42. Возможное значение длины тени в день зимнего солнцестояния не 208,3, а
208;3 [РА, р.87, п.53 }.

43. У Гейберга 51У2Уз [Не 1111,13]; другие рукописи дают 512; вычисленное
значение: 51;28,54; исправление К.Манициуса, принятое Дж.Тумером [РА, р.87,
п.54 ].

44. Для широты, указанной в тексте, т.е. ф = 52;50°, вычисленная длина зимней
тени равна 253;35,53. У Птолемея — 253, т.е. 253;10 [РА, р. 87, п.55].

45. У Гейберга 54;30 [Не! Г 112,3}; исправлеио К.Манициусом на 54;1 [НА 1,
77]; вычисленное значение 54;0,18 [РА, р.87, п.56 }.

--- page 484 ---
Комментарии к книге второй 485

46. Танаис — название реки Дон в греческих географических сочинениях.
Значение широты его устья указано ошибочно и в «Альмагесте», и в «Географии»
Птолемея.

47. Продолжительность самого длинного дня в 174 часа соответствует широте
ф = 55;71,16° [РА, р.88, п.38 ].

48. Великой и Малой Британией греческие географы называли два острова —
Британию и Ирландию. Город Бригантий на территории Британии не обнаружен.
Возможно, это название относится к центру расселения племени бригантов, о котором
Птолемей упоминает в «Географии» [РА, р.88, п.59 ].

М 49. Катурактоний в Британии — современный Каттерик на территории графства
'Йоркшир.

50. У Гейберга 393 [Не Г 113,4]; в других рукописях, однако, находим 39;
вычисления для ф = 57° дают 39;10,48 [РА, р.88, п.61 ].

51. У Гейберга 372М2 [Не Г 113,5]; исправлено Дж. Тумером на 372% [РА,
р.88, п.61 ].

52. Такая величина содержится в рукописях, однако вычисленное значение длины
зимней тени для широты ф = 58° составляет 419;15,1 [РА, р.88, п.64 ].

53. Согласно Птолемею, Эбудские острова — это, по-видимому, Гебридские,
которые он поместил к северу от Ирландии [РА, р.89, п.65 ].

54. Островом Фуле (®об\мо) или Фулу (по другим прочтениям — Туле)
Птолемей, как это следует из его «Географии» [Мобёе П, 3.32], по всей вероятности,
называл северную часть Шотландии. Марин Тирский считал его северной границей
ойкумены, лежащей приблизительно на 63-м градусе северной широты [Рожанский,
1984, с.215]. Впервые это название появляется у знаменитого греческого морехода
Пифея из Массалии, некоторые сведения которого дошли до нас в пересказе Страбона.
Пифей сообщает, что к северу от Британии находится остров Фуле, расположенный
«вблизи замерзшего моря» [Страбон, 1964, с.69]. Относительно этого мифического
острова и его идентификации с современными географическими пунктами существует
обширная литература. В частности, его пытались отождествлять с самым крупным
из Шетландских островов, с побережьем Норвегии и даже с Шотландией, но
аргументы в пользу каждого из этих предположений нельзя считать достаточно
вескими [Рожанский, 1984, с.183; Непша, 1936, Г, $.119-124, 129-135].

55. Гл.15 кн.[.

56. Глава 7 посвящена одной из важнейших проблем эллинистической и
средневековой сферической астрономии — определению «времен восхода», или
«восхождений в наклонной сфере» дуг эклиптики на данной широте. Задача состоит
в следующем: для данной дуги эклиптики, ограниченной долготами А, и А», требуется
найти дугу небесного экватора, измеренную в часах или временных градусах,
пересекающую одновременно с ней горизонт на данной географической широте рф.
Задача, очевидно, будет иметь более простое решение, если рассмотреть частный
случай, когда один из концов дуги эклиптики совпадает с точкой весеннего
равноденствия @, = 0). Время восхода р(Я) дуги эклиптики Д (НА на рис. 2-С)
определяется дугой экватора НЕ, восходящей одновременно с дугой эклиптики.
При этом время восхода произвольной дуги эклиптики АА =4, -4, будет равно
р(44) = р.) —р(@,) на данной географической широте ф. Таким образом, задача
сводится к предвычислению значений функции р(А) для различных Д и рф.

Птолемей решает задачу в табличном виде, определяя значения р(4) через 10°
изменения долготы для 11 значений географической широты от ф = 0° (прямая
сфера) до ф = $54;1° (таблица значений функции приведена в гл.8). Предварительно
он доказывает соотношения симметрии, позволяющие свести вычисление р(Д) к ее
значениям при 0 < 4 < 90°:

1) времена восхода равных дуг эклиптики, расположенных симметрично относи-
тельно точек равноденствий, равны;

--- page 485 ---
486 Приложения

2) сумма времен восхода двух дуг эклиптики, расположенных симметрично
относительно точек солнцестояний, равна сумме времен восхода этих же дуг в
прямой сфере.

Вычисления Птолемей производит двумя различными способами. Пусть на
рис. 2-С ВА — линия горизонта, АЕГ — небесный экватор, ХНЛ® — эклиптика,
Н — точка весеннего равноденствия, К — полюс небесного экватора. Искомая дуга
р) = ЕН, восходящая на горизонте одновременно с дугой эклиптики 4 = НА. Дуга
ЕН определяется как разность дуг НМ и ЕМ, т.е. ЕН = НМ -ЕМ. Дуга НМ есть

дуга небесного экватора, отсчитываемая от точки весеннего
равноденствия Н до точки его пересечения с перпендику-

А лярным ему кругом склонения КМ, проходящим через точку '

20 \ А А эклиптики, т.е., по определению, есть не что иное как

|< 1% прямое восхождение «(4) точки Л. Дуга ЕМ = Да (п,

Во 7, 79 согласно обозначению, принятому в НАМА) представляет

я собой разность дуг НМ и НЕ, т.е. Да =а - р(4), отсюда

>, р) = а(4) — Аа(4). (6)

Задача, таким образом, сводится к определению ве-

Рис. 2-С личины ЕМ = Аа(4) при заданном значении прямого

восхождения <(4). В средневековой астрономии стран ислама

величина ЕМ = Ас называлась «уравнением дня», а в средневековой европейской
астрономии — «разностью восхождений».

Для определения дуги ЕМ Птолемей рассматривает полный сферический
четырехсторонник ЕГКЛ, в котором, согласно теореме Менелая,

Сга 29К _ Сга2Кл Сга2ЕМ

Сга 29Г ^^ Сга2^м Сга2ЕГ
или, если перейти от хорд к синусам,

эп ЭК _ зшКА зшЕМ

зш @Г °зш ЛМ зшЕГ’
но так как ОК =рф, ФГ = 90° —ф, ЛМ =0, КЛ = 90° -— 6, ЕГ = 90°, то выражение
принимает вид

этф _ (90°-9) .

5ш (90° -рф) 5шод зш ЕМ,
откуда

эзш ЕМ = зш Аа = вред. (7)

Этот результат можно получить и проще — из прямоугольного сферического
треугольника ЕЛМ с прямым углом М и углом в Е, измеряемым дугой

АГ = 90° -ф. В этом треугольнике зш Да = зш ЕМ =
12 д18ф. Таким образом,
о р(4) = а«() - агсзш (18018). (8)

х Отсюда следует, что при Да = 0, т.е. на земном экваторе,

РА) = а(4).
< Второй метод Птолемея для определения величины
мы и 2 Аа позволяет использовать вместо широты ф про-
^^). должительность наибольшего дня М на данной широте.
'З Пусть на рис. 2-2 УЕАС — небесный экватор с полю-
сом №, ЕНЕ — горизонт, УНС — эклиптика, У — точка
весеннего равноденствия, С — точка зимнего солнцестоя-
Рис. 2-0 ния, Н — восходящая точка эклиптики с долготой А,

--- page 486 ---
Комментарии к книге второй 487
АН =9д — ее склонение, РЕ — точка пересечения круга склонения, проходящего
через точку солнцестояния С, с горизонтом; = — угол наклона эклиптики к экватору.
Тогда дуга р(4) = УЕ = МА - ЕА = а(4) - Аа(Я), где а(4) = УА — прямое восхож-
дение, а Ла(А) = ЕА — искомая «разность восхождений». Согласно теореме Менелая
для полного сферического четырехсторонника ЕСМН

Сга2ЕС _ Сга2Ееб Сга2нм

Сга2ЕА ` Сгд2ЕМ Сга2АН
или, если перейти от хорд к синусам,

зш ЕС _ зп РС зш НМ

зш ЕА  зш ЕМ зш АН`
Но РС=е, ЕМ = 90° -е, АН = 0, НМ = 90° -9, ЕС =М - 90°. Поэтому

зш (М/2 - 90°) _ _ зшёЕ 31 (90° —д)

эт Да — зщ (90° — =) зто ’
откуда

зш ЕА = зщ Аа = - с0$ (М/2) вд\ве. (9)
Учтя (7), получим соотношение (2):

—с0$ (М/2) = вре, (10)
эквивалентное вычислительной процедуре, с помощью которой Птолемей, используя
теорему Менелая, находит наибольшую продолжительность дня М по известной
географической широте ф [НАМА, р.36-37 |].

57. См. с. 33.

58. Клешнями (ХпАоб) Птолемей называет созвездие (а иногда и знак Зодиака)
Весов. В таблицах, однако, он всегда использует привычное нам название — Весы
(7лу0б). Эта терминологическая сложность связана с историей греческого Зодиака,
который первоначально содержал только 11 созвездий: место Весов занимали Клешни,
которые считались частью созвездия Скорпиона.

59. 27;50х2 — 19;12° = 36;28°.

60. См. с. 33.

61. Таблица «времен восхода» дуг эклиптики в наклонной сфере состоит из 11
частей. Каждая из них соответствует определенной географической широте, которая
задается продолжительностью наибольшего дня (основной параметр) и высотой
полюса небесного экватора над горизонтом. Продолжительность наибольшего дня
М в этих таблицах изменяется от 128 (прямая сфера) до 178 с интервалом \2В.
Первый столбец каждой из частей таблицы содержит значения долгот Я,
(=1,... 36) с интервалом 10° по три значения на каждый знак зодиака; вто-
рой столбец — времена восхода соответствующих 10-градусных интервалов
р(81) =р@,.,)-2@;); третий столбец — суммарное значение времен восхода
РА) дуги эклиптики от 0° до А, на данной географической широте. Промежуточные
значения функции р(А) должны вычисляться линейной интерполяцией. Примеры
вычисления времен восхода дуг эклиптики как функции ф и 4, произведенные по
этим таблицам, см. в коммент. 26 и 70 к кн.[У и коммент. 12 и 110 к кн.У.

Первая часть рассматриваемой таблицы вычислена для ф = 0° (в прямой сфере);
третий столбец в ней содержит значения прямых восхождений &(1) дуг эклиптики
при изменении долготы от 0° до Я, через 10. Примеры вычисления прямого
восхождения а(4) по известной долготе Солнца с помощью указанной таблицы см.
в коммент. Зи 50 к кн.[У.

| 62. В главе 9 рассматривается цикл проблем, посвященных определению
астрономического и сезонного времени.

--- page 487 ---
488 Приложения

Равноденственный час есть величина постоянная, составляющая 124 часть суток
и соответствующая 15° небесного экватора. Продолжительность же сезонного часа
(фрел — колрикай) изменяется в течение года. По определению это №2 часть светлого
времени суток (если речь идет о дневных часах). Максимальной величины она
достигает в день летнего солнцестояния, минимальной — в день зимнего
солнцестояния (соответственно в южном полушарии все наоборот). В дни
равноденствий продолжительность сезонного часа совпадает с величиной равноден-
ственного часа. Кроме того, эти величины совпадают на земном экваторе, где
продолжительность дня и ночи равна всегда 12 часам.

Существует простая зависимость между продолжительностью светлого времени
суток (а следовательно, и сезонного часа) и временами восхода дуг эклиптики на
данной географической широте. Пусть в данный день Солнце находится на эклиптике
в точке Н и имеет долготу А. При восходе Солнца точка Н находится в восточной
части горизонта, при заходе Солнца восходит точка Н = Н + 180° эклиптики, тогда
как Н заходит. Мы пренебрегаем при этом собственным движением Солнца по
эклиптике. Очевидно, что время от восхода до захода Н определяет продолжитель-
ность дня, и оно равно времени восхода дуги НН эклиптики. Выше показано, что
время восхода дуги эклиптики АВ определяется соотношением  р(ВА) =
= р(А) — р(В), в случае если 4(А) > (В). Соответственно продолжительность дня
будет равна

4(А.) = РА + 180°) — р(А), (11
гдс 4) — продолжительность светлого времени суток, выраженная во временных
градусах. Таким образом, величину (А) можно вычислить, пользуясь таблицами

4(%.
гл.8. При этом число равноденственных часов в дне определяется как 45, а длина
одного сезонного часа как

4(%)? 4(%)" ,

4 _ [44 (12)

12 180
Примеры вычислений см. в коммент. 26 и 70 к кн.1У.
63. Продолжительность сезонного часа можно получить, не вычисляя величину
4(%), в виде
в _ [41° по. 1
№" = | | = 15° +6 144) - РР (12°)
по известной долготе Солнца А, где выражение в скобках определяет «разность
восхождения», о которой речь шла выше [НАМА, р.41 ].
4(А) .

64. Зная продолжительность сезонного часа р для определенной даты (а
ссли известна дата, то известна также долгота Солнца Я), время суток (определяемых
как число { сезонных часов, прошедших после восхода Солнца) и географическую
широту ф, можно определить долготу восходящей в этот момент точки эклиптики
А(Н). Последняя известна в эллинистической астрологии под названием гороскопа
или асцендента. Интервал после восхода Солнца до рассматриваемого момента

а
определится как во временных градусов. От момента восхода точки весеннего
равноденствия до момента восхода Солнца прошло р(Я) временных градусов, а до
восхода точки Н соответственно
а(А)

Р@) + 54 ' (13)
временных градусов. Но последняя величина есть, по определению, время восхода
точки эклиптики НЯ, т.е.

4(4)
Р(Н) = р(4) + 51. (13

--- page 488 ---
Комментарии к книге второй 489
Отсюда по величине р(Н) при помощи таблицы времен восхода может быть найдена
соответствующая величина 1(Н) при известной ф. Примеры вычислений см. в [НАМА,
р.41-42 ].

65. Последняя задача этой главы — определение долготы А кульминирующей
точки эклиптики М по известной широте места ф и времени 1. Птолемей
рассматривает два случая.

1) Дано значение Я(Н) — долготы восходящей
точки эклиптики Н. Требуется определить А(М).

Пусть на рис. 2-Е изображена стереографическая

проекция небесной сферы на плоскость небесного Кн За
экватора, где У — точка весеннего равноденствия, > ы
СЕ = 90° и УЕ =р(Н). Тогда прямое восхождение ° 7 7
точки М определится выражением «(М) = ТС = ЧЕ )

= УЕ -— СЕ = р(Н) - 90°. Зная «(М), по таблицам 5 яя

гл.8 для прямого восхождения можно найти А(М). |

2) Пусть задан момент времени { (а это
означает, что известна также долгота Солнца 4) и
интервал времени т между этим моментом и полднем
в сезонных или равноденственных часах, эквивален-
тный в градусном измерении дуге ОС (рис. 2-Е). Рис. 2-Е
По таблицам гл.8 находим значение прямого вос-
хождения Солнца &«(4) = УР. По значению @а(4) определится прямое восхождение
кульминирующей точки эклиптики М: а(М) = а(4) - ОС. Определив его, можно,
воспользовавшись теми же таблицами, найти значение А(М) [НАМА, р. 41-42 ].

Аналогичным образом проводится и обратная операция: определение долготы
восходящей точки А(Н) по известному значению долготы кульминирующей точки
А(М). Примеры вычисления Д(М) по известным ф, А ит см. в коммент. 12, 108 и
110 к кн.У.

66. Т.е. точкой зенита.

67. Углы между эклиптикой и меридианом определить легче, поскольку они не
зависят от географической широты, а являются функцией только долготы точки
пересечения эклиптики с меридианом. Птолемей определяет эти углы для 12 значений
долготы, соответствующих началам знаков зодиака. Предварительно он доказывает
два соотношения симметрии: 1) углы в точках эклиптики,
симметричных относительно точек равноденствий, равны;

2) сумма углов в точках, симметричных относительно

солнцестояний, равна 180°. Затем он доказывает, что угол 7 С:
между эклиптикой и меридианом равен 90°’ в точках 4 „7
солнцестояний и 90° + = в точках равноденствий. В общем к Зо =”
случае, когда кульминирующая точка эклиптики М имеет > ©
произвольную долготу Я(М), применяется, как обычно, УХ
теорема Менелая. ь,

Пусть на рис. 2-Е СЕЕ — небесный экватор, МЕ® — < ВРЯ
эклиптика_ М — кульминирующая точка эклиптики, —
которая служит полюсом большого круга КК, проходящего Рис. 2-Е
через точку востока экватора Е, представляющую собой полюс меридиана КМСК.
Птолемей рассматривает полный сферический четырехсторонник МСК@ЕЕ, в
котором, согласно теореме Менелая,

эт МС _ за МЕ зш ФЕ

зи ск 9 29 зш ЕК
или

5ш д _ зщ [180° — 4(М)] зш ОЕ
эп (90° -— д) эп [90° — (180° — 4(М))] эш 90°’

--- page 489 ---
490 Приложения
ОНИ
что равносильно соотношению

18д = 13 А(М) зщ @Е,
откуда

5 ОЕ = 18 д < (М). (14)

^ —
Искомый угол в М (= КМ®) измеряется дугой К® большого круга КК, равной
90° + ФЕ.

Птолемей вычисляет в общем случае искомый угол для двух значений долготы
А(М) = 30° и 60°. Все остальные значения определяются по этим двум на основе
доказанных выше соотношений симметрии. Для удобства приведем в табличном виде
полученные Птолемеем значения угла между эклиптикой и меридианом для 12
значений долготы А(М) [НАМА, р.47—48 ]:

0° Овна 66;9°
0° Тельца 69;0 0° Рыб
0° Близнецов 77:30 0° Водолея
0° Рака 90:0 0° Козерога
0° Льва 102;30° 0° Стрельца
0° Девы 111;0 0° Скорпиона
113:51 0° Весов

68. Значения углов между эклиптикой и горизонтом определяются, как и в
предыдущем случае, для двенадцати точек эклиптики — начальных точек знаков
зодиака — при фиксированном значении широты. Предварительно Птолемей
доказывает соотношения симметрии: 1) точки эклиптики, симметрично располо-
женные относительно точек равноденствий, образуют с горизонтом равные углы;
2) углы при восходящей и заходящей точках эклиптики составляют в сумме 180°;
3) точки эклиптики, симметричные относительно точек солнцестояний, при восходе
и заходе образуют углы, в сумме равные 180°. После этого Птолемей определяет
искомые углы у для наиболее простого случая, когда восходят или заходят точки

равноденствий Я = 0° или 180°); в этом случае угол между

эклиптикой и горизонтом у = 90° — рф + =.
В общем случае рассуждения Птолемея сводятся к
? следующему. Пусть на рис. 2-С точка Н эклиптики
д УНМС, имеющая долготу А, находится на линии горизонта
е ЕНУК. Проведем круг высоты 2КС7, для которого точка
| = & Н является полюсом. Требуется определить дугу КС’ этого
а круга высоты, измеряющую искомый угол КНС. Точка
— Е небесного экватора УЕ восходит на горизонте одновре-
Я менно с Н. Проведем круг высоты 25 М 7, являющийся
одновременно кругом склонения, для которого точка Е —
Рис. 2-С полюс. Тогда точка М пересечения этого круга с
эклиптикой есть точка нижней кульминации эклиптики;
так как мы можем определить по известной долготе Н долготу кульминирующей
точки М эклиптики, то мы также знаем долготу точки М = М + 180°, находящейся
в нижней кульминации. Искомая дуга КС определяется с помощью теоремы Менелая
для полного сферического четырехсторонника 2КСМН5 с вершиной в точке С,

которая имеет вид
зш 2К _ $175 зш НМ
зшКС  . — за ИС`
зш5М

--- page 490 ---
Комментарии к книге второй 491
Так как дуги СК = 25 = НС = 90°, то это выражение примет вид
11 АМ
шАС^ . — 1’

зп КО 5ш 5М
откуда получаем

зш КС = зо 5М.

за ИМ
Но дуга НМ =А(М + 180°) — Д(Н), а дуга 5М = (90° -—ф) -6(М). Входящие в эти
выражения величины — долгота кульминирующей точки и ее склонение — могут
быть определены согласно правилам, объясненным выше.

В качестве примера Птолемей проводит вычисления для Д(Н) = 30°.

Углы между эклиптикой и горизонтом не табулированы в «Альмагесте» в явном
виде. Однако они могут быть легко получены при помощи таблицы в гл.13, где в
столбцах, озаглавленных «углы восточные», для каждой широты приведены углы
между эклиптикой и кругом высоты, проходящим через точку восхода Н эклиптики.
Так как круг высоты перпендикулярен горизонту, то мы получим угол между
эклиптикой и горизонтом, вычитая 90° из приведенных величин «восточных углов».
Мы приводим здесь таблицу углов между эклиптикой и горизонтом, вычисленную
О.Нейгебауэром [НАМА, р.47] указанным методом на основании табличных данных
«Альмагеста».

Климат м Овен Телец Близнецы Рак Лев Дева Весы
Рыбы | Водолей |Козерог| Стрелец | Скорпион
1 Мероэ 137 16;27°| 49;42 | 52:9 59;51 71;57 84;51 94;9 97;24
П Сиена 132 | 23;51 | 42;18 | 44;41 51;53 | 63;46 76;53 86;41 90;0
Ш Нижний 14 30;22 | 35;47 | 37;55 44;49 56;28 69;49 79;55 83;29
Египет
ГУ Родос 142 | 36 30;09 | 32;07 38;36 |50;01 63;36 74;7 77;51
ЧУ Геллеспонт | 15 40;56 | 25;13 | 26;59 33;06 44;16 58:06 68;59 72;55
УГ Средний 152 | 45; 1 | 21;08 | 22;43 28;25 39;21 53;25 64;43 68;50
Понт
УП Борисфен |16 |48;32 | 17;37 | 19;22 | 24;20 | 34;58 | 49;20 61;22 | 65;19

Примеры определения углов у между эклиптикой и горизонтом по таблицам
Птолемея см. в коммент. 94, 103, 104, 113 к кн.ХШ.

Методы определения угла наклона эклиптики к горизонту сыграли большую роль
в истории астрономии мусульманского Востока, так как использовались для
определения первой видимости молодого месяца — неомении, необходимого этапа
в вычислениях, связанных с мусульманским календарем. Этой проблеме посвящены
специальные разделы практически всех зиджей [Х-ХУП вв. Сама же проблема

определения первой видимости молодого месяца играла важную роль еще в
древневавилонской астрономии. Возможно, это обстоятельство оказало влияние и на
структуру «Альмагеста» [ЪА, р.116-118 ].

69. Т.е. параллелью, проходящей через Родос.

70. См. с.56-57; соответствующая величина для верхней кульминации вычислена
в [НАМА, р.42 ].

71. См. с.57-5$8.

72. См. с.58.

, 73. Вначале Птолемей рассматривает частный случай, когда одна из точек
солнцестояния проходит через меридиан. Пусть на рис. 2-Н АТВ — эклиптика,
2Т — меридиан, Т — точка солнцестояния, находящаяся на меридиане, Аи В —
точки эклиптики, равноотстоящие от Т (ТА = ТВ) и расположенные на симметричных

--- page 491 ---
492 Приложения
меридиану кругах высоты, которые составляют с эклиптикой соответственно углы
« и В. Легко показать, что с + В = 180°.

74. Суть рассуждений Птолемея сводится к следующему. Пусть на рис. 2-1
АМВ — небесный экватор ХМ — меридиан, Р, и Р, — точки эклиптики,
симметричные относительно меридиана, МР. и МР. — круги склонения точек Р. и

н мериа Р., Р.2 и Р.2 — соответствующие точкам Р\ и

: Р› круги высоты. Пусть у — угол между эклиптикой

В и меридианом, если точка Р лежит на меридиане,
> а — угол между эклиптикой и кругом высоты в
ув точке Р,, В — угол между эклиптикой и кругом
АР Ц высоты в точке Р.. Птолемей доказывает, что
У а+В=2у независимо от широты места ф.
75. При рассмотрении общего случая Птолемей
Рис. 2-Н вначале определяет: 1) кульминирующую, 2) восхо-
дящую точки эклиптики, а затем 3) зенитное
Мое — расстояние исходной точки Р. Рассмотрим его дей-
3“ > ствия подробнее.
х к 1) Пусть на рис. 2-К СМ$ — меридиан, Р —
\ х В ЭКл. данная точка эклиптики с долготой А, М — куль-
“ № и минирующая точка эклиптики. Для того чтобы
\ Рь определить ее эклиптическую долготу по известной
Ри» 1\ долготе А точки Р и интервалу времени п {выра-
Т \ женному в часах) от данного момента до момента,
экл} \ 8 когда Р окажется в меридиане благодаря суточному
\ \ вращению небесной сферы, следует к прямому
А\ восхождению точки Р прибавить величину 15°; то,
\ что получится, будет прямым восхождением точки
Рис. 2-1 М, т.е. а(М) = а(Р) + 15°. По известной величине
а«(М) можно в соответствии с данными таблицы
времен восхода в прямой сфере (гл.8) определить А(М).

2) Для определения долготы восходящей точки эклиптики Н на географической
широте ф сначала определяется время восхода этой точки р(Н) = А(М) + 90°. Затем
по известному значению р(Н) можно по таблице времен восхода для соответству-
ющего значения ф (гл.8) определить Я(Н).

3) Для определения зенитного расстояния 2 точки Р Птолемей применяет теорему
Менелая. Пусть на рис. 2-К и 2-Ё (он представляет часть рис. 2-К) Р — данная,
М — кульминирующая и Н — восходящая точки эклиптики. Рассматривается полный
сферический четырехсторонник ХМ5АНР, в котором, согласно теореме Менелая,

Сга 2М5 _ Сга?МН Сга?2РА

Сга 252 — Сга?РН Сга22А
или, если перейти от хорд к синусам,

т Мь _ зп МН эт РА

557 — зшРН зш2А`
Но так как дуги 52 = СА = 90°, М5 = 90° - ф-6(М)]) МН = ИН) - АМ),
РН =А(Н) - А(Р), то высота Й точки Р определится из соотношения

ш (НН) — А(М)]
_6 _ $1 [ .

с0$ [ф (м)] эт И (Н) = ЯР] $1т #(Р),
откуда

. _ с0$ [ф — 9(М)] эт И(Н) - А(Р)]

эт А(Р) = за СН) — 201

--- page 492 ---
Комментарии к книге второй 493
Зенитное расстояние точки Р, т.е. дуга РС = 90° — РА = 90° - /(Р).

Пример вычисления зенитного расстояния согласно методике Птолемея см. в
коммент. 109 к кн.У.

Определив зенитное расстояние 2 данной точки эклиптики Р в известный момент
времени 1, Птолемей приступает наконец к вычислению угла между эклиптикой и
кругом высоты Р, который находит опять-таки при помощи теоремы Менелая.

На рис. 2-М, который представляет собой часть рис. 2-К, вокруг Р, как вокруг
полюса, проведем большой круг небесной сферы КЁЛ. Рассмотрим образованный с
т о © <
а“ г0риз. о) А $

7 ЗА " к

Рис. 2-К Рис. 2-[, Рис. 2-М
помощью дуги КЛ полный сферический четырехсторонник РКЕЛН, в котором,
согласно тсоремсе Мснелая,
°_ Сга?РА _ Сга?РрН Ста 2Е^

Сга2лкК `` Сга2нЕ Сга кл
или, если перейти к синусам,

зп РА _ зи РН $т ЁА 15)

зп АК ^ зшНЁ зт КА`
Здесь КЛ = 90°, ЛК = 90° - РА, где РА = й — высота точки Р, определенная выше,
НЕ = 90° -РН, где РН =А(Н) -— А(Р) — величина, также определенная выше, и
выражение (15) примет вид

зп РА _ эт И(Н) — А(Р)] ,

соз РА = созИЯ(Н) — АР)1 $ Р^, 45°
откуда

_ ое. 5 60$ Я(Н) — А(Р)]

ГА = агсут соз В зи СН) — Я(Р) (16)
или

ГЛ = агсят {1 №(Н) св ИА(Н) — КР) (16')
Зная всличину дуги ГЛ, легко найти искомый угол у, исходя из соотношения

у = 180? — КЕ = 90° + ГА.

Примеры вычисления угла у согласно методике Птолемея см. в коммент. 12 и 113
к кн.\У.

Впоследствии астрономы средневекового Востока вычисляли эти параметры проще,
в обход теоремы Менелая, пользуясь теоремой синусов для прямоугольного
сферического треугольника [Рожанская, 1976].

76. Глава 13 представляет собой таблицы значений 2(4, 1, ф) и У@, ф),
вычисленные для семи климатов, широты которых характеризуются максимальной

продолжительностью дня и соответствующей высотой полюса, начиная от Мероэ
(М = 131 иф= 16;27°) до Борисфена (М = 161 и ф = 48;32°); приращение широты

--- page 493 ---
494 Приложения
от климата к климату соответствует изменению максимальной продолжительности
дня на и.

Для каждого из семи климатов Птолемей составил 12 «подтаблиц» для 12
фиксированных значений долготы и = (т - 1):30°, соответствующих началам знаков
зодиака. В каждой «подтаблице» переменная { изменяется от 0 до значения УМ,
т.е. половины продолжительности самого длинного дня; { — это время в
равноденственных часах, которое затратит точка эклиптики с долготой А на широте
ф, перемещаясь суточным движением из данного положения в плоскость меридиана.

Каждая из 12 «подтаблиц» содержит четыре столбца; первый (озаглавленный
«часы») содержит время Е в равноденственных часах от полудня до указанного
момента; второй столбец («дуги») — зенитное расстояние. Например, если на широ-
те Мероэ в полдень (0° Рака лежит на меридиане, то в этом случае
2 = 90° - (90° -ф+:) = +16;27° - 23;51° = —7;24° (таблица дает 7;24°). В моменты
восхода или захода Солнца значение 2 для всех «подтаблиц» составляет 90°. Третий
и четвертый столбцы содержат значения угла у соответственно для точек эклиптики,
расположенных к востоку и к западу от меридиана. Значения «западных углов»
получаются путем вычитания соответствующих значений «восточных углов» из
180°. Рассмотрим, например, «подтаблицу» для созвездия Рака на широте Мероэ.
Третий столбец, т.е. значение у к востоку от меридиана, начинается с 90°, так как
эклиптика в начале Рака (когда одна точка равноденствия восходит, а другая
заходит) перпендикулярна меридиану. Если (0° Рака находится на 1 к востоку
от меридиана, то у = 25;16° (третий столбец), а если на 1 к западу, то
у = 180° -— 25;16° = 155;44°, в соответствии с данными таблицы. Значения углов для
промежуточных значений долготы, времени и широты должны вычисляться линейной
интерполяцией между значениями, зафиксированными в таблице по каждой из трех
переменных, что делает их использование крайне сложным. Эти таблицы
предназначались главным образом для расчета лунного и солнечного параллакса.
Позднее мусульманские астрономы создали специальные таблицы, позволяющие
вычислять составляющие лунного и солнечного параллакса значительно более
простым способом.

В настоящую таблицу внесены исправления согласно [РА, р.122, 130, п.108 ].

77. Намерение Птолемея было реализовано в его «Географии», где, однако, он
использует в качестве первого меридиана не меридиан Александрии, а меридиан,
проходящий через Счастливые острова, или Острова Блаженных, соответствующие,
по-видимому, Канарским островам, — на крайнем западе.

КНИГА ТРЕТЬЯ

1. Речь идет об открытии Гиппархом явления прецессии. См. по данному вопросу
[{Кигик, 1984; Тоотег, 1978]. Теория прецессии подробно рассматривается Птолемеем
в гл.2-3 кн.УП.

2. Птолемей здесь имеет в виду повторяющиеся ежегодно периодические
изменения положений точек восхода Солнца на горизонте, высоты Солнца при его
прохождении через меридиан и продолжительности дня или ночи. Эти явления,
связанные с годовым движением Солнца по эклиптике, были известны античным
астрономам задолго до Птолемея.

3. Приступая к построению теории движения Солнца, Птолемей последовательно
решает три задачи: во-первых, определяет, какой вид годового промежутка в
наибольшей степени подходит для этой цели, во-вторых, выясняет, имеет ли этот
годовой промежуток постоянную величину, в-третьих, находит саму эту величину.

Годовой промежуток определяется им как интервал времени, в течение которого
Солнце совершает на эклиптике полный оборот относительно некоторой начальной
точки. Этот промежуток может быть измерен по-разному. Традиция, восходящая к
Гиппарху, различает два основных способа их определения — при помощи
неподвижных звезд и по отношению к точкам равноденствий и солнцестояний.

--- page 494 ---
Комментарии к книге третьей 495 ,
ООВ
Промсжуток времени, в течение которого Солнце возвращается при своем годовом
движении к одной и той жс звезде, есть сидерический год. Этот промежуток
использовался в месопотамской астрономии и играл также определенную роль в
эллинистических тсориях, предшествовавших Гиппарху. Интервал времени от одного
из равноденствий или солнцестояний до следующего одноименного с ним есть
тропический год. В настоящее время тропический год определяют как интервал
между двумя вссснними равноденствиями, но в античности не существовало такого
жесткого правила. Во времена Птолемея продолжительность тропического года
составляла около 365,2429. Как сидерический, так и тропический годы в равной
степени хорошо воспроизводят сезонные изменения, связанные с движением Солнца
по эклиптике. Расхождение между ними объясняется прецессией, или вращением
сферы неподвижных звезд в направлении последовательности знаков зодиака, как
это явление объясняст Птолемей.

В основу свосй теории Птолемей кладет, следуя Гиппарху, тропический год.
Решающий довод в пользу такого выбора имеет у него кинематический характер.
Небесный экватор и эклиотика, согласно Птолемею, образуют в пространстве
абсолютно нсподвижную координатную систему. Точки равноденствий и солнцесто-
яний служат при этом сстественным началом отсчета движений светил. Планеты
же и сфера звезд обладают собственными движениями в пространстве, что делает
их использованис в качестве точек отсчета при измерении периодических движений
свстил менсс удобным, так как получаемые в результате величины скоростей будут
зависсть от скоростей движения самих точек отсчета.

4. Приведенная Птолемсем цитата из работы Гиппарха представляет единственное
извсстносе нам свидетельство о том, что Архимед (Ш в. до н.э.) производил
специальные наблюдения для измерения продолжительности тропического года, по
свосму характеру близкис наблюдениям Гиппарха.

5. Инструмент, о котором идет речь, в современной литературе известен под
названием равнодснственного или экваториального кольца. На рис. 3-А представлена
сго реконструкция, принадлежащая С.В.Житомирскому, где / — кольцо, изготов-
леннос из меди и установленное в плоскости небесного экватора на данной широте;
2 — основанис; а-а — линия меридиана. Теоретически Солнце при своем движении
по эклиптикс оказывается в плоскости экваториального кольца на данной широте
лишь два раза в году — в дни весеннего и осеннего равноденствий; при этом на
короткос время будут освещены обе стороны кольца, как северная, так и южная,
и обращенная к Солнцу часть кольца отбросит тень на противоположную его часть.
Другис реконструкции этого инструмента, а также исследование его точности см. в
Вгйюп, 1967, р.29; Вгит, 1976; Рясе, 1957, р.589 ].

6. —161, сентябрь 27, 181. О календарях, используемых в «Альмагесте», и методах
преобразования зафиксированных в них дат наблюдений в юлианский календарь см.
в Приложении «Календарь и хронология в «Альмагесте».

В главс | и далее Птолемей приводит данные о шести наблюдениях осенних
равноденствий и четырнадцати наблюдениях весенних равноденствий, выполненных
Гиппархом между -161 и -127 годами, а также о четырех собственных наблюдениях
такого же типа, датированных 132-140 г. н.э. Можно сделать вывод, что вместе с
двумя более ранними наблюдениями солнцестояний, одно из которых принадлежит
Метону и Евктемону (в —431 г.), а другое — Аристарху Самосскому (в -—279 г.),
имевшиеся в его распоряжении наблюдения для определения продолжительности
года охватывали промежуток более чем в 550 лет.

Наблюдения равноденствий и солнцестояний, сведения о которых приводит
Птолемей, могут быть использованы для оценки некоторых параметров современной
астрономической теории, прежде всего вековых ускорений движения Луны и
вращения Земли. Поэтому они всегда привлекали внимание не только историков
астрономии, но и астрономов. Исследованию этих наблюдений посвящена обширная
литература. Мы приводим здесь таблицу из диссертации Дж.Бриттона [Вийноп, 1967,
р.23, ТаЫе П-1], содержащую результаты его анализа точности этих наблюдений
(новое издание, оставшееся, к сожалению, нам недоступным, см. [Виоп, 1992]).
В таблице приводятся — номер наблюдения; дата и место наблюдений (Аф —
Афины, А — Александрия, Р — Родос); местное истинное время, зафиксированное

--- page 495 ---
496 Приложения
во время наблюдений; долгота Солнца, вычисленная для соответствующих моментов
наблюдений на основе современной теории, учитывающей вековые измеиения
Я ыч»; погрешности наблюдений, получениые в результате деления разности
А ыч _ А набл на истинную скорость Солнца, которая предполагалась равной в
окрестности весеннего равноденствия 0,0405°/й, в окрестности летнего солнцестояния
— 0,0399°/й, в окрестности осеннего равноденствия — 0,0415°/Н.
Наблюдения равноденствий и солнцестояний
ВЕВЕЕАЕЫ
наблюдений истинное Солнца наблюдения
время вычисленная
1 |- 431:\1: 27 Аф 6 88,83° + 29,58
2 — 279: УП: 26 А(?) [18] 89,52 + 12,1
3 |- 161: Х: 27 РО) 18 180,62 — 15,0
4 — 158 Х: 27 Р 6 180,40 _ 9,6
$5 1- 157 Х: ЯР 12 180,41 _ 9,8
6 |- 146: [Х: 27Р 0 180,23 — 5,6
7 — 145: Ш: 24 Р 6 359,61 + 9,5
8 |- 145: Ш: 24 А и 359,81 + 4,6
9 |- 145: Х: 27 Р 6 180,24 — 5,8
10 |- 144: Ш: 23Р 12 359,62 + 9,3
11 — 143: Ш: 23 Р 18 359,63 + 9,1
12 |- 142: Ш: 24 Р 0 359,64 + 8,9
13 |- 142: [Х: 26 Р 18 180,01 — 0,2
14 |- 141: Ш: 24 Р 6 359,65 + 8,7
15 |- 140: Ш: 23 Р 12 359,66 + 8,5
16 |- 134: Ш: 24 Р 0 359,70 + 7,4
17 |- 134. М: 26 Р 12 90,17 - 4,0
18 |- 133: Ш: 24 Р 6 359,71 + 7,2
19 |- 132: Ш: 23 Р 12 359,72 + 7,0
- 20 |- 131: Ш: 23 Р 18 359,73 + 6,8
21 — 130: Ш: 24 Р 0 359,73 + 6,6
22 |- 129: Ш: 24 Р 6 359,74 + 6,4
23 |- 128: Ш: 23 Р 12 359,75 + 6,2
24 |- 127: Ш: 23 Р 18 359,76 + 6,0
25 132: [Х: 25 А 14 181,36 — 32,7
26 139: [Х: 26 А 7 181,37 — 33,0
27 140: Ш: 22 А 13 0,83 — 20,4
28 140: УТ: 25 А 2 91,42 — 35,4

Аналогичного типа данные можно найти и в некоторых других исследованиях
[Ньютон, 1985, с. 87-91; Сгиайпта, 1958; Еофетпейат, 1918; 1920; НАМА, р.276;
Меилоп, 1970, р.9; 1976, Таы.У.2; Коте, 1937; 1938; 194342); Редегзеп, бсрицаь
1967, р.84].

7. -158, сентябрь 27, - 6.

8. -157, сентябрь 27, - 128. Три указанных наблюдения осенних равноденствий
отделены 1!]-летним интервалом от основного массива наблюдений Гиппарха.
Высказывается поэтому предположение, что они принадлежат какому-то другому
астроному и что Гиппарх только использовал их в своей теории Солнца [РА, р.133,
п.о |.

9. —146, сентябрь 26/27, полночь.

--- page 496 ---
Комментарии к книге третьей 497

10. -145, сентябрь 27, 6.

11. -142, сентябрь 26, - 181.

12. -145, март 24, - 6".

13. Здесь, по-видимому, речь идет о двух наблюдениях одного и того же весеннего
равноденствия, произведенных соответственно Гиппархом на Родосе (зафиксированное
время - 6) и неизвестным наблюдателем в Александрии (- 11\), см. в таблице
коммент. 6, № 7, 8.

14. Даты указанных наблюдений см. № 10-15 в таблице коммент. 6.

15. -134, март 24, - 01.

16. -127, март 23, 188. Даты предшествующих этому наблюдению шести
наблюдений весенних равноденствий, о которых упоминает Птолемей, см. № 18-23
в таблице коммент. 6.

17. Птолемей утверждает, что если плоскость экваториального кольца отклоняется
в окрестности равноденствий по склонению от плоскости небесного экватора на угол
360° ко
3600 = 0;6°, то это небольшое отклонение приводит к погрешности в определении
долготы Солнца - 1/4°, что равносильно погрешности в определении моментов
равноденствий -— 1/4 дня. Справедливость этого утверждения проверяется при помощи
таблицы склонений Солнца в гл.15 кн.|, где долготе Солнца 1° соответствует
склонение 0;24,16° [РА, р.134, п.11 ].

18. О равноденственном, или экваториальном, кольце см. в коммент. 5.
Двукратное затемнение противоположной части кольца в течение одного дня в
случае, если кольцо установлено правильно, т.е. если отсутствует отклонение
плоскости кольца от плоскости небесного экватора, может произойти вследствие
действия рефракции. Наилучший анализ этой проблемы см. в [ВИ оп, 1967, р.29-42 ].

19. Колос (Спика) — звезда а У.

20. Даты затмений: -145, апрель 21 (в 32 г. третьего периода Каллиппа) и
—134, март 21 (в 43 г. того же периода); анализ процедуры, которую использовал
Гиппарх для определения долготы Колоса, см. в [Аоте, 1938].

21. Время затмения зависит существенно от скоростей движения Солнца и Луны,
которые приблизительно можно принять равными 1°/4 для Солнца и 13°/4 для
Луны; относительная скорость их движения, таким образом, равна 12°/А или 1/2°
за час. Поэтому смещение положения Солнца во время затмения на 1° должно
приводить к изменению времени затмения приблизительно на 2 часа.

22. Здесь Птолемей впервые упоминает о необходимости следования «принципу
простоты» при кинематико-геометрическом моделировании движений светил. Другую
формулировку того же принципа см. в кн.ХШ, гл.2, с.401, а также в кн.Ш, гл.4,
с.91.

23. В самом деле, если 1’, 1’ — моменты равноденствий или солнцестояний,
зафиксированные во время наблюдений, 1 › Е, — их точные значения, п — количество
лет между наблюдениями и А: = 1’ -ци Дт, = 1, — & — погрешности, допущенные
в каждом из двух наблюдений, то продолжительность года определится согласно
формуле

 _ й —_ — -
и ии’ Ви ВЕ: А _ ‚24 41,
п п п —-0 п ,
где То — истинное значение. Погрешность в определении Т., как видим, обратно
пропорциональна числу лет п, прошедшему между двумя наблюдениями.

24. Об этих наблюдениях см. с.81 и коммент. 29-31.

25. -146, сентябрь 26/27, 0%.

26. 139, сентябрь 26, —71.

27. -145, март 24, - 6.

--- page 497 ---
498 Приложения

28. 140, март 22, - 13".

29. -431, июнь 27, - 6". В парапсгме из Милета, датируемой —109/108 гг.,
приведены двс эквивалентные даты этого наблюдсния — фаменот 21 и скирофори-
он 13. Очевидно, что сначала оно было записано в афинском греческом календаре
и лишь затсм преобразовано в египстский календарь. Наблюдения производились
при помощи гелиотропа — разновидности солнсчных часов, в которых фиксировалась
длина полуденной тсни в различные моменты года. Анализ всех обстоятельств,
касающихся датировки, места, мстодики и цели проведения этого наблюдения, см.
в [Вошеп, Со4яет, 1988, р.64-77; Тоотег, 1974(1) |.

30. 140, июнь 25, 21.

31. Дата наблюдения летнего солнцестояния Аристархом приходится в юлианском
калсндарс на -279 г.; Птолемей нс указываст точное время наблюдения. Более
подробныс сведения 0б этом наблюдении приводятся в сочинениях астрономов стран
ислама. Так, в «Канонс Мас’уда» (кн.УГ, гл.б) находим: «После [Метона и
Евктсмона | солнцестоянис наблюдал в городе Афины Аристарх. [Это] было на закате
Солнца в воскресеньс двадцать восьмого [дня] восьмого месяца четыреста
[шестьдесят | восьмого года» [Беруни, 1976, с.37], т.е. вечером 28 фармути 468 г.
Набонассара, что соотвстствуст, по нашим расчетам, датс -279, июнь 26, -181.
Замечательно, но та же дата получена Дж.Бриттоном [ВтШюоп, 1967, р.56, п.1] и
Р.Ньютоном [|Меиоп, 1976, р.293} на основе предположения, что наблюдения
солнцестояний Мстона и Аристарха соответствовали гиппарховой величине тропиче-
ского года, принятой позднее Птолемсем. Сообщение ал-Бируни дает этому
нсзависимос подтвержденис.

32. Всроятная дата наблюдсния Гиппархом солнцестояния: -134, июнь 26, 121
]}Веоп, 1967, р.56 |].

33. В персводс Дж. Тумера последняя фраза звучит иначе: «И когда он излагает
вкратцс свои воззрения в спискс собственных сочинений» («Ап \Пеп ве тоге ог
165$ зитз ир №15 ориюп$ ш 11$ $1 оЁ 61$ омп мгИ85»); Дж.Тумер полагает, что
существовал отдельно изданный список работ Гиппарха с краткими описаниями их
содержания [РА, р.139, п.25 }.

34. Термин «математик» (рабтроликос) имел в эллинистической науке более
широкий смысл, чем тсперь; он относился, в частности, к астрономам и астрологам.

35. Метод, при помощи которого Гиппарх получил новое значение продолжитель-
ности тропичсского года, излагастся Птолемссм нсполно. На самом деле наблюдения
солнцестояний Гиппарх использовал нс как свой основной источник для нахождения
продолжительности тропического года, но только для проверки его значения,
полученного на основс извсстных рансс псриоднческих соотношений. Величину года
365144 — 3001 с достаточной степенью точности можно получить при помощи
76-лстнсго цикла Калиппа или 304-летнсго цикла Гиппарха (4:76У), в которых
принято вавилонскос значснис продолжитсльности синодического лунного месяца
29:31,50,8,209. См. по данному вопросу [5щег ош, 1980].

Таким образом, согласно Птолемею, длина тропического года равна величине
года Гиппарха 36549 — 13004 = 365:14,484. Это значение Птолемей выводит
нспосредствснно из наблюдсний тремя различными способамн, сравнивая свои
наблюдения всссннсго и оссннсго равнодснствий и летнего солнцестояния с
аналогичными наблюдсниямн Гиппарха и Мстона—Евктемона, и в каждом из трех
случасв получаст одну и ту же продолжительность года. Методологически его подход
к определению длины тропического года совсршенно правилен, однако достоверность
наблюдений, которыс он при этом использует, внушает определенные сомнения.
Этим наблюдениям свойственна чрезмерно большая погрешность в сравнении с
аналогичными наблюдсниями Гиппарха (см. таблицу в коммент. 6), и в то же
время они точно соответствуют принятому ошибочному значению тропического года.
Сказанное относится также н к четвертому наблюдению Птолемея осеннего
равноденствия (132, сснт. 25), которое он использует в гл.7 для определения долготы
Солнца в начальную эпоху таблиц. Вероятно, мы здесь имеем дело не с подлинными
наблюдениями, а с вычисленными значениями или с наблюдениями, которые были

--- page 498 ---
Комментарии к книге третьей 499
ОНИ
специально выбраны Птолемеем из ряда аналогичных наблюдений, чтобы удовлет-
ворить принятой величине тропического года. См. по этому поводу [Ньютон, 1985,
с.94-102 ].

36. Птолемей здесь неявно полемизирует с составителями планетных эфемерид,
содержавших истинные положения Солнца, Луны и планет в фиксированные моменты
времени. Эти эфемериды имели, как правило, астрологическое предназначение и
содержали моменты вхождения светил в знаки зодиака [НАМА, р.785 и сл.]; в так
называемых «вечных таблицах» приводились положения светил по долготе через
фиксированные интервалы времени [РА, р.140, п.27; Иаегаеп, 1979].

37. Использование 18-летних интервалов в таблицах средних движений связано
с необходимостью размещать текст на листах папируса стандартного размера. Эти
листы вмещали только 45 строк. Поэтому Птолемей группирует свои таблицы средних
движений на трех листах следующим образом: на первом 45 строк с 18-летними
приращениями, на втором 18 + 24 = 42 строки (таблицы отдельных годов и часов),
на третьем 12 + 30 = 42 строки (таблицы месяцев и дней в месяце). Таблицы
средних движений в «Альмагесте», таким образом, охватывают всего 18х45 = 810
лет, т.е. они не достигают эпохи самого Птолемея, если вести отсчет от начальной
эпохи его таблиц (-746, февраль 26). Чтобы исправить эту ситуацию, Птолемей в
«Подручных таблицах» перешел к 25-летним интервалам и изменил начальную
эпоху на -323, ноябрь 12 (на так называемую «эру Филиппа»). См. по данному
вопросу [НАМА, р.55; РА, р.140, п.28 ].

38. Согласно Птолемею, истинное положение Солнца по долготе определяется в
виде суммы двух составляющих — средней долготы Ас, меняющейся линейно, и
некоторого добавочного члена — неравенства с, учитывающего нелинейный характер
зависимости долготы от времени. Таблицы средних движений служат для определения
средней долготы Солнца Ао как функции времени. В основе таблиц лежит величина
средней суточной скорости Солнца

360° о

®ь = 365:14.489 = 0;59;8,17,13,12,31%,
полученная Птолемеем. Средняя долгота определяется по правилу, эквивалентному
формуле

Ло =К+А, =К, + К +А,,
где к — средняя эксцентрическая аномалия Солнца в момент В Д д — долгота
апогея; К — средняя аномалия в начальный момент 1; Ак — приращение аномалии
за интервал АЁ=Е- , определяемое при помощи таблиц. Для нахождения Ак
предварительно промежуток АЁ должен быть разбит на интервалы, содержащие
предельно допустимое число 18-летий, отдельных годов, месяцев, дней и часов. При-
ращения средней аномалии, соответствующие этим интервалам, берутся из соот-
ветствующих таблиц; их суммирование дает искомое приращение Ак. В оглавлении
таблиц указаны значения аномалии в начальную эпоху К = 265;15° и расстояния
апогея по долготе А, = 65;30° относительно точки весеннего равноденствия. В
сравнении с текстом Гейберга в таблицы внесены исправления по [РА, р.141, п.29 ].

39. Термин «гипотеза» (т06Еск) употребляется обычно Птолемеем в значении
«кинематическая схема, модель», но иногда также в более привычном нам смысле —
«предположение, истинность которого еще должна быть доказана». «Эксцентр» и
«эксцентрический» обозначается одним и тем же словом ёкке\трос; — в первом случае
оно, по-видимому, означает  ёккёутфос коклос, — т.е. «эксцентрический круг» [РА,
р.21, 23].

40. Этот круг получил позднее название «деферент» от латинского глагола 4еЁего
(переношу), общеупотребительное в настоящее время. При переводе его греческого
эквивалента оибкёутроу на русский язык И.Н.Веселовский употребляет термин
«гомоцентр».

--- page 499 ---
500 Приложения

41. Птолемей имеет здесь в виду кинематические модели, принятые для описания
движения Луны и планет по долготе и представляющие сочетание эпициклической
и эксцентрической моделей.

42. Сформулированная теорема поясняется на рис. 3-В и 3-С, где изображены
соответственно эксцентрическая и эпициклическая модели. Эти рисунки заимствованы
из [НАМА, р.1220, Яр. 49, 50]. На рис. 3-В точка М обозначает центр эксцентра
радиуса К (причем К = 602); О — центр эклиптики, местонахождение наблюдателя;
МО =е — эксцентриситет, выраженный по отношению А; А — апогей, П —

А перигей; Р — светило, в данном случае Солнце; к — средняя

РА : эксцентрическая аномалия, отсчитываемая от апогея; к —

и. / истинная эксцентрическая аномалия; с — «разность аномалии»,
или «неравенство», или «уравнение» Солнца; Птолемей упот-
\ ребляет также для обозначения этой величины термин
С «простаферез» (просбофохрес\с), означающий «положительная
я или отрицательная «(поправка)». В эпициклической модели
(рис. 3-С) С — центр эпицикла; г — его радиус; круг с
р центром в О и радиусом К — деферент;у а — средняя

п эпициклическая аномалия.
Рис. 3-В Эксцентрическая и эпициклическая модели будут одинако-
вым образом описывать движение Солнца, если г =е и средние
ну аномалии К и @ равны по абсолютной величине и противопо-
> ложно направлены. В этом случае радиус-вектор, исходящий
ря из О и заканчивающийся в Р, будет диагональю параллелог-
рамма, стороны которого попарно равны и параллельны (см.

ниже рис. 3-Е).

ь При определенных условиях тождество двух моделей будет
иметь место и в том случае, если К и а имеют одно и то же
направление. Об этом см. кн.ХП, гл.1, с.373. Соответствующая
теорема была доказана Аполлонием Пергским.

43. Следствием доказанной теоремы об эквивалентности при
Рис. 3-С определенных условиях эксцентрической и эпициклической
моделей является теорема: уравнение с достигает своего
максимума, когда Р находится на расстоянии +90° относительно линии апсид
эксцентра, для наблюдателя, находящегося в О, т.е. если к = АОР = 90° или
270° (см. рис. 3-0, соответствующий НР. 52 в [НАМА, р.1220]). Для эпициклической
модели уравнение С максимально, когда линия ОР касательна к эпициклу. Отсюда

непосредственно следует справедливость указанной теоремы для эксцентра.
Птолемей утверждает также, не приводя дока-
ИИ зательства, что в соответствующих точках эксцентра
и” —\ скорость светила Р, как она фиксируется наблюда-
и \ телем из О, равняется ее средней величине. В апогее
/ А \ скорость минимальна, а в перигее максимальна.
к \ Определяя точки орбиты, в которых скорость светила
“. . | имеет среднюю, максимальную и минимальную
Е “=, / величину, Птолемей употребляет выражения «сред-
у т р / нее движение», «наибольшее движение» и «наимень-

у ’ шее движение».
44. Как два угла с взаимно перпендикулярными
сторонами [Езклид, ТУ, 8].

45. Две дуги «подобны», если они определяются

Л равными центральными углами, но принадлежат

Рис. 3-0 окружностям разного диаметра. Две дуги «равны»,

если их можно совместить наложением; следователь-
но, «равенство» возможно только для дуг одной окружности. Данное терминологиче-
ское различение восходит еще к трудам Аристотеля и Евклида.

--- page 500 ---
Комментарии к книге третьей 501

46. Птолемей переходит к доказательству эквивалентности эксцентрической и
эпициклической моделей в общем виде, когда точка Р находится на произвольном
расстоянии относительно линии апсид АП (см. рис. 3-Е, соответствующий Й8.51 в
[НАМА, р.1220]). В случае, если г=е, 1К! = |а| и вращения противоположно
направлены, Р всегда будет вершиной параллелограмма ОСРМ, в котором
ОСНМР и СРНОМ. Смысл теоремы можно наглядно представить в векторной

>
форме. Один и тот же вектор ОР, характеризующий движение светила по долготе
относительно наблюдателя в О, в обеих моделях пред-
ставляется одинаковым образом: =

в модели с эксцентром ука ;

— — —> | |

ОР= ОМ+ МР, \

в модели с эпициклом / \/

/
— —
ОР= ОС+ СР,
\
— —> > > \
причем ОМ= СР и ОС = МР. \ р й
П /
47. Т.е. если 6 =Г ие=ь. \ и
в у. < 7“

48. Далее Птолемей доказывает эквивалентность эпи- р, ЗВ
циклической и эксцентрической моделей при описании у
движения светила по долготе при условии, если выполняется только одно из двух

х е
указанных выше соотношений, а именно ->, = г тогда как е г. Второе условие
может быть отброшено, поскольку в данном случае рассматривается только движение
светила по долготе. Изменение расстояния до светила не играет роли.

49. В соответствии с «принципом простоты», о котором было сказано выше; см.
с.79, коммент. 22.

50. В этой главе определяются параметры орбиты Солнца, в качестве которой
Птолемей принимает эксцентр. Положение эксцентра в пространстве фиксируется
относительно эклиптики, центр которой и начальная точка отсчета долготы считаются

. неподвижными. Из наблюдений известно, что долгота Солнца в течение года
изменяется неравномерно, поскольку имеет место неравенство сезонов. Равные дуги
эклиптики Солнце проходит за неравные промежутки времени. Так, интервал
времени от весеннего равноденствия до летнего солнцестояния (астрономическая
весна) равен /, = 94129, от точки летнего 50°
солнцестояния до точки осеннего равноден-
ствия (астрономическое лето) /, = 92124, |6 д
а всю эклиптику Солнце проходит при- :
близительно за 36548. Этих данных до- \
статочно, чтобы определить положение
круга эксцентра относительно наблюдате- ТА
ля, находящегося в центре эклиптики. Его ы
положение задают два параметра — экс- ‚— —
центриситет е (расстояние центра эксцен- -7-0° сии лв = тб
тра от центра эклиптики) и долгота апогея у
Я д “Фасстояние наиболее удаленной от
наблюдателя точки эксцентра от точки
весеннего равноденствия на эклиптике). РС, ЗЕ
По эксцентру Солнце движется равномер- ис.
но. Зная его среднюю скорость @ъ и длительности сезонов /, и /,, легко определить
соответствующие дуги эксцентра (@& и &, на рис. 3-Р). Таким образом, задача
может быть сформулирована следующим образом: три точки круговой орбиты Солнца

--- page 501 ---
502 Приложения
ЗОО
видны из двух данных точек, а именно из точки О — центра эклиптики и из
точки М — центра эксцентра, под данными углами; определить положение точки
М относительно точки О [НАМА, р.57-58, р.1221, Н8.53]. Данная задача была
впервые решена, по-видимому, Гиппархом. Птолемей, используя собственные
наблюдения, получил для долготы апогея Я д ТО же значение, что и Гиппарх. Отсюда
он сделал вывод, что долгота солнечного апогея не меняется с течением времени.
Другими словами, он предположил, что тропический год равняется аномалистичес-
кому. Однако апогеи планет, согласно Птолемею, сидерически фиксированы, т.е.
они перемещаются относительно точки весеннего равноденствия вместе со звездами
со скоростью прецессии. Таким образом, здесь Птолемей входит в формальное
противоречие с другими элементами своей астрономической системы. На самом деле
апогей Солнца смещается в восточном направлении приблизительно на 1,72° за 100
лет, что равносильно 5° за 300 лет, прошедших со времени наблюдений Гиппарха
до эпохи самого Птолемея. Однако это смещение не было замечено Птолемеем.
Исследованию обстоятельств, приведших к возникновению этой ошибки, посвящена
обширная литература [Вмоп, 1967, Св.П; НАМА, р.57-58; ЗА, р.147-149; Реегзеп,
Зсейтаь 1967, р.80-83; Коте, 1943(2); Ньютон, 1985, с. 87]. Подвижность апогея
Солнца была впервые открыта в начале 1Х в. астрономами, работавшими при дворе
ал-Мамуна, а два столетия спустя испано-арабский астроном аз-Заркали (Х в.)
показал, что кроме прецессионного движения апогей обладает также собственным
движением относительно неподвижных звезд и таким образом впервые разделил
аномалистический и сидерический годы. См. по данному вопросу [Куртик, 1986,
с.121-122 ].

51. 139, сентябрь 26, -7', см. с.80.

52. 140, март 22, - 131, см. с.80.

53. 140, июнь 25, 21, см. с.81.

54. Как уже было сказано выше, в основе определения параметров орбиты
Солнца лежат данные о продолжительности года и сезонов Л ти 1. Как только
Птолемей установил, что три указанные величины не изменили своих значений со
времени Гиппарха, он автоматически пришел к тем же значениям эксцентриситета
е и долготы апогея Я д» Поскольку вычислительная процедура осталась без изменений.
Из работы [Реегзеп, Зсйицаь 1967, р.78] мы приводим данные, характеризующие
точность определения продолжительности сезонов и параметров солнечной орбиты
Гиппархом и Птолемеем. Они свидетельствуют, что погрешности в длинах сезонов
Л и Лу Гиппарха и Птолемея были приблизительно одинаковыми; разница в
каждом случае не превышает четверти дня. Погрешности же в определении
параметров солнечной орбиты, прежде всего апогея Солнца, у них существенно
различны. Это связано с тем, что принятая процедура для определения А д очень
чувствительна к изменению интервалов Л ти 4»; погрешность в определении Л 1 и
7, порядка +6" приводит к погрешности в определении А д Порядка +7°. Отсюда
можно сделать вывод, что более точное определение величины Я А Гиппархом можно
считать в известном смысле делом случая [РА, р.149; Реегзеп, Зсйтиаь 1967,
р.80-83 }.
[ла [| лю | е_ [| 4 |
Гиппарх, Птолемей 942 922 Ид= 0,0417 65%

Значения, вычисленные для года — 145 94,01 92,34 0,0351 66,23
Ошибки величин Гиппарха —0,49 — 0,16 — 0,0066 0,73
Значения, вычисленные для года +140 93,90 92,56 0,0349 71,09
Ошибки величин Птолемея —0,60 +0,06 — 0,0068 5,59

--- page 502 ---
Комментарии к книге третьей 503

Величины продолжительности сезонов, которые приводит Птолемей, получены
им в результате округления дат наблюдений весеннего и осеннего равноденствий и
летнего солнцестояния. Использование точных значений дат (см. коммент. 51-53)
дает 1 +/, = 178/49, 1; = 949131 и 1, = 929111. Если принять эти величины за
исходные и применить процедуру Гиппарха для определения 4 д› ТО получим
Ал = 64;33°, т.с. наблюдения Птолемея приводят к значению долготы апогея даже
мсньшему, чем величина Гиппарха [ЗА, р.148]. Это обстоятельство сыграло,
по-видимому, определенную роль в принятии постулата о неподвижности апогея
Солнца.

В чем же причина ошибки Птолемея? Мы полагаем, что в ее основе лежит
стремление сохранить гиппархово значение продолжительности тропического года.
Если бы Птолемей принял новое значение, то под сомнением оказался бы постулат
о сго неизменности — основа теории движения Солнца. Но приняв значение
Гиппарха, Птолемей должен был привести соответствующие наблюдения, подтвер-
ждающие правильность этого выбора. Даты этих наблюдений были им либо
вычислены, либо подобраны из числа имевшихся в его распоряжении аналогичных
наблюдений. Даты равноденствий и солнцестояния, полученные таким образом,
удовлетворяли принятой продолжительности тропического года, но приводили к
ошибочному значению долготы апогея. Как попытка разрешить эту проблему был
принят постулат о неизменности долготы апогея Солнца.

55. Таким образом, согласно Птолемею, величины продолжительности сезонов
имеют следующие значения: /, = 94/23 (весна), 1, = 921/29 (лето), 1. = 88189 {осень),
= 90144 (зима), что дает в сумме 36549. Из контекста ясно, что аналогичные
всличины использовал также Гиппарх.

Кратко рассмотрим вычислительную процедуру, принятую Птолемеем для
определения параметров солнечной орбиты: эксцентриситета е и долготы апогея
Ал: На рис. 3-Е (#2.53 в [НАМА, р.1221]) О — центр эклиптики, М — центр
эксцентра, по которому Солнце движется равномерно. Точки РЁ, С и Н эксцентра
соответствуют направлениям из О на точки весеннего равноденствия, летнего
солнцестояния и осеннего равноденствия. Дуги эксцентра СЕ и СН видны из О под
углами РОС = 90° и СОН = 90°. Те же дуги видны из М под углами
ЕМС = а, =и5/ = 93:9°, СМН = а, = 3/, = 91;11°. Поскольку а, >а, > 90°,
центр М должен находиться в первом квадранте эклиптики. Зная а, +а, =
= 180° + 4;20°, легко определить углы д, = 2;10° и д, = а) — 90° — 6, = 0;59°.
Положение точки М относительно центра эклиптики О может быть установлено
следующим образом: если К = 60Р, то в треугольнике ОМ'М находим ОМ’ =
= М"М = Е зтд, = 1:22 и ММ = Е зт 9, = 2;16Р, и далее е = ОМ = 2;29,30Р =

Г. ММ' _ 21 6Р
== 2;30Р. Долгота апогея определится из отношения зшА, = —— = 216_ что

24 А е 2.30Р

°
равносильно А = 65;30° = 5;30° Близнецов [НАМА, р.58 ].

56. Птолемей определяет максимальное уравнение Солнца Стах: Согласно
доказанному, уравнение максимально, когда Солнце находится в точках эксцентра,
где истинная эксцентрическая аномалия к = + 90° (см. рис. 3-0). Отсюда

ее _ @ = 0- — 2.73р

те тах = В = 0;2,30, Стах = 2:23Р.

Максимальное уравнение имеет место при значениях средней эксцентрической
аномалии

= = © . = „7 Зо я = © — = „Зо

к = 90° +  Спах 92;23°, к= 270 С Стах 267;37°.

57. Дуги, о которых идет речь: © — средняя эксцентрическая аномалия; к —
истинная эксцентрическая аномалия; С=кК-к Ш— «разность аномалии», или

--- page 503 ---
504 Приложения
ПОР
«уравнение», или «неравенство», или «разность вследствие неравномерности», как
этот термин иногда переводит И.Н.Веселовский. В этой главе Птолемей приводит
метод для определения уравнения с как функции средней эксцентрической аномалии
к. Он доказывает также, что три соответствующие величины (к, к и с)
взаимозаменяемы в том смысле, что если известна одна из них, то в принятой
кинематической модели могут быть вычислены и две другие. Метод вычисления с
поясняется на примере к = 30°. При этом Птолемей раздельно рассматривает два
случая — когда отсчет к производится от апогея и от перигея. Уравнение с как
функция к обладает симметрией относительно линии апсид. Для значений к,
симметричных относительно апогея или перигея, значения с совпадают по абсолютной
величине, т.е. имеет место равенство |1с(к)|! = |с(—к)!. Параллельно Птолемей дает
метод для определения с как функции средней эпициклической аномалии а в
эпициклической модели.

58. Здесь и далее при доказательстве взаимозаменяемости величин к, кис
Птолемей использует следующие теоремы:

а) если углы в треугольнике даны, то даны и отношения сторон;

6) если даны отношения двух величин к одной и той же третьей величине, то
дано отношение и между первыми двумя величинами;

в) если в прямоугольном треугольнике дано отношение двух сторон, прилегающих
к острому углу, то даны отношения и других сторон в этом треугольнике.

Эти теоремы приведены под номерами 40, 8 и 43 соответственно в работе
Евклида «О заданных величинах» (Рафа) [РА, р.159, п.50-52].

59. В опубликованном Гейбергом греческом тексте стоит 2;34,36 [Не ТГ 247,6
и 249,20], но это число должно быть исправлено, поскольку Сг@ 2;27° =
= 2;33,55Р = 2;34Р. Правильная величина содержится в арабских рукописях [РА,
р.162, п.53; НА 1,177].

60. Таблица содержит значения уравнения Солнца с как функцию средней
эксцентрической аномалии К, отсчитываемой от апогея. В окрестности апогея
уравнение с меняется медленнее, чем у перигея, поэтому для 0<к< 90° и
270° < к < 360° значения с даны с интервалом 6°, а для 90° <хк < 270° через 3°. В
«Подручных таблицах» значения функции с(к) вычислены через 1° приращения
аргумента. При построении этой таблицы Птолемей использовал свойство симметрии
функции с(к), о котором было сказано выше. Значения к, симметричные относительно
линии апсид, дают равные по абсолютной величине значения с(к), но разного знака:
с<0 при 0° <хк < 180°ис>0 при 180° <к < 360°.

61. Утверждение Птолемея о том, что в его распоряжении имелись данные
иаблюдеиий месопотамских астрономов со времеии Набонассара, подтверждаются не
только приводимыми им датами лунных затмений, из которых самое раннее
датируется -720 г. (кн.[У, гл.б, с.118), но также данными клинописных источников.
Самый ранний известный вавилонский дневник наблюдений датируется —651 г.
[басй$, Нипяег, 1988, р.43]; сведения же о наблюдениях затмений относятся к еще
более раннему времени [Ш.ВАТ, 1955, р.ХХХГ\.

62. В главе 7 Птолемей определяет значение средней эксцентрической аномалии
ко в начальную эпоху своих таблиц \- 1 тота 1 года Набонассара (-746, февраль
26, истинный полдень). Значение ко может быть найдено, если известно значение
к в любой другой момент времени 1. При этом Птолемей использует наблюдение
осеннего равноденствия; в момент равноденствия истинная долгота Солнца равна
180°. Зная долготу апогея А д И эксцентриситет е, можно показать, что
в соответствующий момент уравнение с = -2:10°. Отсюда к = —-с=
= 180°-— 65;30° + 2;10° = 116;40°.

63. 132, сентябрь 25, 141. Это наблюдение Птолемея характеризуется большой
погрешностью, достигающей 32 (см. № 25 в таблице коммент. 6), намного
превосходящей среднюю статистическую погрешность аналогичных наблюдений
Гиппарха. Вместе с тем его дата точно соответствует принятому Птолемеем

--- page 504 ---
Комментарии к книге третьей 505
ошибочному значению продолжительности тропического года, если вести отсчет от
гиппархова наблюдения осеннего равноденствия в —146 г. [Ньютон, 1985, с.98 ].
По-видимому, его дата была не наблюдена, а вычислена. Погрешность в дате этого
наблюдения приводит к систематической погрешности в средней долготе Солнца
порядка 1,3°, что существенно снизило точностные характеристики теории Солнца
Птолемея в целом. Анализ точности теории Солнца Птолемея см. в [Вмиоп, 1967,
Сн.П]. Последствия этой ошибки, однако, не ограничиваются только одной теорией
Солнца, так как эта теория является основой для построения лунной теории и для
определения координат звезд.

64. Вычисления производились согласно следующей хронологической схеме:

От начала эры Набонассара (-746, февраль 26) 4247

до смерти Александра (-323, ноябрь 12)

От смерти Александра 2947

до начала | года Августа (-29, август 31)

От начала 1 года Августа 1617

до начала 17 года Адриана (132, июль 20)

От 1 тота до 7 атира, 2 часа 66° 21

Всего А =1-1, = 879766421

См. также хронологическую таблицу на с.458-459.

65. Птолемей находит приращение средней эксцентрической аномалии, соответ-
ствующее вычисленному промежутку АЕ

АК = 211;25°.

Однако точные вычисления по его таблицам в гл.2 дают Ак = 211;25,43°. Результат
Птолемея будет точным, если предположить, что он при определении АК использовал
интервал среднего времени Ар отличающийся от интервала истинного времени ЛД;
на величину уравнения времени ДЕ =0;268 [НАМА, р.63; ЗА, р.152 }.

66. Таким образом, согласно Птолемею, в начальную эпоху эксцентрическая
аномалия имеет значение

к =х- Ак = 116;40° -— 211;25° = 265;15°
и средняя долгота Солнца

№ = Яд + к = 65;30° + 265;15° = 330;45° = 0;45° Рыб.

Эти величины приводятся в оглавлении таблицы среднего движения Солнца в
гл.2. Для к таблицы солнечного неравенства дают с = Стах = 2;23°. Отсюда истинная
долгота Солнца в начальную эпоху

№ = Ау +с= 333;8° = 3;8° Рыб.

67. В главе 8 излагается методика определения истинной долготы Солнца Яо В
произвольный момент времени 1. При этом последовательно определяются:

1) интервал АЕ =Е- \ от начальной эпохи до заданного момента; для Солнца
не требуется производить преобразование промежутка истинного времени ЛЬ,
полученного из наблюдений, в промежуток среднего времени ДЕ для которого
составлены таблицы, поскольку разность долгот, обусловленная уравнением
времени, в случае Солнца не превосходит 0;2° [РА, р.172, п.70];

2) приращение средней эксцентрической аномалии Ак (= 4%), соответствующее
ДЬ по таблице гл.2 (см. рис. 3-С);

3) средняя аномалия к = Ко + Ак;

--- page 505 ---
506 Приложения

4) средняя долгота Солнца А, = к+А д= к + АК +А д

5) уравнение с, соответствующее Ак, по таблице гл.б, причем с<0, если
0° < ДК < 180° и с>0, если 180° < дк < 360°;

6) истинная долгота Солнца Ао = Ао + с.

Птолемей в своих вычислениях нередко опре-
деляет также истинную эксцентрическую аномалию

`. 7 А Солнца к =к + с.

У К, / Примеры определения средней долготы Солнца

` согласно методике Птолемея см. в коммент. 26, 28,

С > 30, 70 к кнЛУ, коммент. 14 к кн.У и др.

Жи ь 68. В настоящей главе Птолемей исследует

9 Т@ понятие уравнения времени. Предварительно он

дает несколько важных определений, касающихся

измерения суток. Птолемей различает следующие
три категории суток.

1. Звездные, или сидерические, сутки (эти

Рис. 3-С термины он не использует в явном виде) — период,

в течение которого сфера звезд совершает один

оборот вокруг полюсов равноденственного круга относительно горизонта или
меридиана. Звездные сутки есть величина постоянная.

2. Истинные солнечные сутки (буфрала уох@ИнЕра, букв. «неравномерные дни») —
промежуток между двумя последовательными прохождениями Солнца через линию
горизонта или меридиана. Отсчет суток от горизонта (от восхода до восхода или
от заката до заката) был широко распространен в античности, однако он был
неудобен с астрономической точки зрения, так как получающаяся в результате
временная единица зависела от широты места и сезонов. Если же вести отсчет
суток от момента прохождения центра Солнца через меридиан, то указанная
зависимость будет устранена. При этом истинные солнечные сутки будут изменяться
с течением времени по двум причинам: во-первых, в силу неравномерности движения
Солнца по эклиптике (ускорения в окрестности перигея и замедления в окрестности
апогея), во-вторых, потому что Солнце движется не по экватору, а по эклиптике,
которая пересекает меридиан под различными углами на протяжении года. Поэтому,
даже если предположить, что движение Солнца по эклиптике равномерно, тем не
менее, ее равные дуги будут пересекать меридиан за неравные промежутки времени,
что и приводит к неравенству суток.

3. Средние солнечные сутки (брала  УЗХбТиЕра, букв. «равномерные дни») —
это промежуток времени, в течение которого равноденственный круг перемещается
суточным вращением относительно горизонта или меридиана на постоянный угол
360° + 0;59°, как если бы в плоскости небесного экватора равномерно двигалась
точка со скоростью, равной средней угловой скорости Солнца.

Фактически Птолемей здесь использует понятие «среднего экваториального
Солнца», не определяя его в явном виде. Средние солнечные сутки больше звездных
суток на величину среднего суточного движения Солнца по долготе в направлении,
обратном суточному вращению.

Средние солнечные сутки, определенные таким образом, лежат в основе таблиц
средних движений Солнца, Луны и планет. Они задают линейную равномерную
шкалу среднего солнечного времени (Е. Однако реальные солнечные сутки,
наблюдаемые астрономически, не совпадают с этой теоретической величиной,
поскольку их продолжительность меняется с течением времени. Они образуют шкалу
истинного солнечного времени {. Соотношение между ними можно записать в виде

—-1=Ё,
где Е — величина, известная в современной астрономии под названием «уравнения
времени». Происхождение этого термина остается невыясненным. Античные астро-

--- page 506 ---
Комментарии к книге третьей 507
номы им не пользовались. Соответствующая величина в византийской, исламской
и латинской астрономической литературе называлась «уравнением дня» (на латинском
едиано Фегии) [НАМА, р.61, п.2; ЗА, р.154-155 ].

69. Истинная скорость Солнца равняется его средней скорости в точках эксцент-
ра, где истинная эксцентрическая аномалия к равна 90° или 270° и уравнение
с=еиа, = 2;23° (рис. 3-0). Когда Солнце переходит из одной такой точки в дру-
гую, то Ак = М, = 180°, и для дуги у апогея имеем АХ = 180° + 2-2;23° =
= 180° + 43°, а у перигея Ах = 180° - 2-2;23 = 180° — 43°.

70. Сказанное легко проверить при помощи таблиц времен восхода дуг эклиптики
на различных широтах, представленных в гл.8 кн.П. Например, для широты Родоса
(М = 148, ф = 36°) имеем: время восхода дуги эклиптики от 0° Рака до (0° Козерога
р = 217;30°, от 0° Козерога до 0° Ракар = 142;30°, отсюда Др = 75°, что соответствует
5 = (М - т) — разности между продолжительностью наибольшего и наименьшего
дня на этой широте, согласно Птолемею.

71. Времена прохождения дуг эклиптики через меридиан равняются временам
восхода соответствующих дуг в прямой сфере и не зависят от широты. Отсюда при
помощи таблиц времен восхода кн.П, гл.8, столбец «Прямая сфера», находим: время
прохождения через меридиан Близнецов и Рака равно 64;32° = 60° + 42° (то же
самое имеет место для Стрельца и Козерога), время прохождения Рыб и Овна равно
55;30 °= 60° — 4\/2° времени, как об этом говорит Птолемей.

72. Мы встречаем здесь впервые в истории астрономии строгое обоснование
необходимости использования полудня в качестве эпохи суток. После Птолемея
подобная практика стала общеупотребительной в астрономии. _

73. Птолемей рассматривает уравнение времени ЛЕ = АЁ- АЁ за интервал
времени Д! = {, — { как функцию солнечной долготы 4. Эта функция не приводится
в «Альмагесте», но она была включена в «Подручные таблицы», о чем сообщается
во «Введении» к ним. Птолемей приводит здесь только краткое ее описание.

. ДЕ
4
АЕ 0,52”
5 _
р - (А 0,28
\ : . 0,24
1
о
м 0,16
-1 ! Ч .
Г / 40.12
© 0,8
-8 0,4
$,
-5
Рис. 3-Н
Зависимость АЕ() реконструирована О.Нейгебауэром; мы приводим здесь (рис. 3-Н)
график полученной им функции, соответствующей #НР.57 в [НАМА, р.1222]. На
этом графике ДЕ представляет величину, которую необходимо прибавить или вычесть
из интервала ДЕ в истинных солнечных сутках, чтобы получить соответствующее
ему число средних суток ДЕ. При этом за начало интервала Д{ принята начальная
эпоха птолемеевых таблиц 1 Зависимость ЛЕ(А) получена по правилу, эквивалент-
ному формуле
ДЕ = (а -^)) +(-а) — с,

--- page 507 ---
508 Приложения

где —с = -@Я -#) есть уравнение, определяющее ту часть уравнения времени,
которая связана с неравномерностью движения Солнца по эклиптике; (Я —- а) —
разность истинной долготы: и прямого восхождения, учитывающая неравенства времен
прохождения через меридиан равных дуг эклилтики; (а, -№ — постоянная,
соответствующая начальной эпохе ({. Реконструкция О.Нейгебауэра соответствует
методике определения ЛЕ(Я), описание которой Птолемей приводит в конце
настоящей главы. Поскольку сумма функций А-а и -—с имеет минимум около
—4;48° при 15° Водолея, очевидно, что почти для всех значений долготы (за
исключением небольшого участка в окрестности 15° Водолея) ДЕ > 0; это_означает,
что АЕ должно почти всегда вычитаться из АЁ при определении АЕ График
ДЕ(А), приведенный иа рис. 3-Н, согласуется с утверждеиием Птолемея о том, что
ссли в момент #, Солнце находится на 0° Скорпиона, а в момент 1, на 15° Водолея,
то уравнение времени АЕ будет иметь максимальную величину 8;20° = 0;33,201.
Этот график можно использовать для оценки значений АЕ, если 1 = 4, а с
некоторыми изменеииями также и для произвольных значений 1.

74. Среднее часовое движение Луны по долготе составляет около 0;32,56°/а;
соответственно за 11% она продвинется по долготе на ЛА = 0;36,36° = 35°; такой
величиной нельзя пренебречь при расчете, например, точного значения средней
скорости Луны.

75. Птолемей здесь приводит правило для нахождения промежутка среднего
солнечного времени АЁ по известному промежутку истинного времени АЕ = 0-4;
моменты {, и 1, выражены в равноденственных часах и отсчитываются от истинного
полудня. Правило заключается в следующем. Зная моменты 1 и ь, определяем по
таблицам гл.2 соответствующие значения средней долготы Солнца А, ий,, а затем,
с использованием уравнения гл.б, его истинные долготы 1, и А. После этого при
помощи таблиц времен восхода (кн.П, гл.8, столбец «Прямая сфера») находим
прямые восхождения а, и а,, соответствующие полученным значениям Я, и 4..
Отсюда промежуток среднего солнечного времени ДЕ определится согласно формуле

ДЕ = АЕ + Да -— А,
где Да = а. -а, АА = 1, _ А, [НАМА, р.62 }.

Птолемей приводит данное правило без доказательства. О.Педерсен показал, что
оно являстся приближением более точной формулы, поскольку в нем при определении
средних долгот используются моменты истинного времени { и {,, а не среднего
времени, как это на самом деле должно быть. Однако расхождения точной и
приближенной формул невелики. Приведенное Птолемеем правило для нахождения
ДЕ соответствует требованиям к точности вычислений в нетелескопической
астрономии [ЗА, р.156-157; РА, р.172, п.70]. О птолемеевской трактовке понятия
уравнения времени см. также в [Воте, 1939].

76. Если момент {, совпадает с начальной эпохой птолемеевских таблиц , для
которой № = 0;45° Рыб, № = 3;8° Рыб (см. коммент. 66) и а, = 335;8°, то
приведенная выше формула примет следующий вид:

ДА: = ДЕ + (< - 335;8°) — (4 - 0;45° Рыб).

Примеры определения уравнения времени АЁ, согласно методике Птолемея, см.
в коммент. З1 и 50 к кн.ГУ. См. также [НАМА, р.62-65; НАТ, 430; РА, р.651-652 |.

--- page 508 ---
Комментарии к книге четвертой 509
КНИГА ЧЕТВЕРТАЯ

1. В момент, соответствующий средней фазе лунного затмения, истинные долготы
Солнца и Луны различаются на 180°. Поэтому если известна долгота Солнца, то
известна и долгота Луны. Истинная долгота Солнца в произвольный момент может
быть вычислена по таблицам кн.П, гл.3, 6. Затмения, таким образом, позволяют
определить истинную долготу Луны, не вычисляя параллактического смещения.

2. Речь идет о суточном параллаксе. При рассмотрении движения Луны размеры
Земли нельзя считать бесконечно малыми по сравнению с размерами лунной орбиты.
Необходимо поэтому различать истинное и
видимое положения Луны. На рис. 4-А они ©
определяются соответственно прямыми, про- о ы
ходящими через центр Земли Е и центр =\=.
светила и через место наблюдения на 0 = И

с \ 4

поверхности Земли О и центр светила. Если — ==] )

уна 1 находится в зенит р о над Е /
головой наблюдателя, то прямые ЕЁ и ==
о, дающие соответственно ее истинное и .
видимое положения, совпадают; в любом
другом положении Г. прямые ЕЁ, и ОЕ, Рис. 4-А
образуют угол р, величина которого зависит, в частности, от зенитного расстояния
светила 2; птолемеевская теория суточного параллакса Луны излагается в кн.У,
гл.1 1-19.

3. Наблюдаемые величина и продолжительность солнечного затмения (в отличие
от лунного) зависят от местонахождения наблюдателя на поверхности Земли. Теория
солнечных затмений излагается Птолемеем в кн.УТ, гл.10.

4. Неизвестно, кого в данном случае имеет в виду Птолемей, говоря о «древних
математиках». Возможно, здесь речь идет об эллинистических астрономах алек-
сандрийской школы и Гиппархе, поскольку ниже он приписывает лее древним»
параметры вавилонского происхождения.

5. Период, о котором в данном случае идет речь, в современной литературе
известен под названием «сарос». О происхождении термина см. [Нейгебауэр, 1968,
с.143-144]. Здесь «месячное обращение» — синодический месяц, «возвращеиие
аномалии» — аномалистический месяц, «возвращение к той же широте» —
драконический месяц, «обращение по долготе» — сидерический месяц. Таким образом,
имеет место соотношение

658588 = 223 синод. мес. = 239 аном. мес. = 242 дракон. мес. =

= 241 сидер. мес. (241 сидер. об. + 1093°) = 18 солн. годам (18 сидер. об. + 10°}.
18-летний период и связанные с ним соотношения применялись также в вавилонской
астрономии для предвычисления дат лунных затмений [Ван-дер-Варден, 1991, с.113;
АСТ, 1, р.271-273; НАМА, р.310, 497, 1084; ГВАТ, р.ХХХ-ХХХШ]. Этот период
рассматривался в античности как универсальная хронологическая единица [Маеуата,
1981, р.261-262 ].

6. Утроенный «сарос» или «экселигмос» (Ё=Е\лурбс, букв. «оборот колеса»)
представляет соотношение

197569 = 669 син. мес. = 717 аном. мес. = 726 дракон.мес. =

= 723 сидер. мес. (723 сидер. об. + 32°} = $54 солн. годам (54 сидер. об. + 32°).

Экселигмос был известен Гемину, который жил на столетие раныше Птолемея
[Мапшиз, 1898, Р.200-202]. 54-летний период применялся также в вавилонской
астрономии [Ван-дер-Варден, 1991, с.310].

7. Деление произведено неточно. На самом деле должно быть

126007911 ; 4267 = 29;31,50,8,9,20,139.

--- page 509 ---
510 Приложения

Эта неточность была исправлена Коперником [Коперник, 1964, с.232], но еще
раньше Бируни [Бируни, 1976, с.91]. См. также [НАМА, р.310; Гоотег, 1980,
р.б, п.б ].

8. Птолемей приписывает Гиппарху следующие периодические соотношения:

1260073 1'=4267 син. мес.=4573 аном. мес.= 4612 сидер. мес. (4612х360°—7;30°) =

= 345 сидер. годам (345 х360° — 7;30°),

5458 синод. мес. = 5923 дракон. мес.,
которые он получил якобы на основе собственных наблюдений. Однако еще Куглер
показал, что по крайней мере часть из этих соотношений имеют вавилонское
происхождение, и, следовательно, Гиппарх не вывел их из наблюдений, как
утверждает Птолемей, а заимствовал из вавилонских источников. Куглер показал
[Ки ег, 1900, Р.46], что в лунных эфемеридах Селевкидского времени, относящихся
к так называемой «системе В», применялись следующие соотношения:

а) средняя продолжительность синодического месяца равна 29;31,50,8,209;

6) 251 синод. мес. = 269 аном. мес.;

в) 5458 синод. мес. = 5923 дракон. мес.;

г) | год = 12;22,8 синод. мес.

В дальнейшем А.Обо показал, что периоды Гиппарха могут быть получены из
этих соотношений чисто арифметически [Аарое, 1955].

Согласно Птолемею, который рассматривает подход Гиппарха, период, содер-
жащий целое число синодических месяцев, будет периодом затмений (т.е. таким
периодом, по истечении которого должно наступить затмение, если оно имело место
вначале), если за этот период: 1) восстанавливается аномалия Солнца, что будет
иметь место, если период содержит целое число солнечных годов; 2) восстанавлива-
ется аномалия Луны (период содержит целое число аномалистических месяцев);
3) фиксируется положение Луны относительно узлов (т.е. он содержит целое или
половинное число драконических месяцев; в первом случае Луна возвращается к
тому же самому узлу, во втором — к противоположному).

Согласно А.Обо, Гиппарх исходил из соотношения 6). Условие 2) было, таким
образом, выполнено автоматически. Затем он установил, что наименьшим множите-
лем, на который следует умножить 6), удовлетворяющим приближенно условиям 1)
и 3), будет 17. Умножение 6) на 17 приводит к соотношению 4267 синод. мес. =
= 4573 аном. мес., отсюда величина периода 29:31,50,8,209 х 4267 = 126 0079 +
+ 1.50 и, следовательно, период содержит 4267 : 12;22,8 = 344;:58,42 солн. лет, во
время которых Солнце проходит 344х360 + 352;14° (в тексте: 352») по долготе,
и 4267х 2053 = 4630;31,54 дракон. мес. Условия 1) и 3), таким образом, оказываются
приближенно выполнеными. Из сказанного, однако, не следует, что Гиппарх вообще
не производил наблюдений при определении периода лунных затмений, однако его
наблюдения, по-видимому, только подтвердили соотношения, принятые в вавилонской
астрономии. По этому вопросу см. [Тоотег, 1980; НАМА, р.310-312 ].

К.Манициус в примечаниях к этому месту отмечает, что, согласно таблицам
Птолемея, среднее солнце за период в 1260079 1 совершает 344 полных оборота и
проходит еще 356;59°, т.е. до полного оборота ему недостает 3;1°, а не 7;30°, как
предполагал Гиппарх. Противоречие это, однако, может быть объяснено достаточно
просто. Положение Солнца в таблицах Птолемея определяется относительно точки
весеннего равноденствия, а принятая Гиппархом величина — относительно не-
подвижных звезд. Если разделить величину разности 7;30° — 3;1° = 4;29° = 16140"
на период в 345 лет, то получим приближенное значение годовой прецессии
46,8" (точное значение для той эпохи — 49,8” за год) [НА Т, 196, Апт.Ъ); Реегзеп,
1967 ].

9. Речь идет об определении периода лунной аномалии. Если т — период
аномалии, то уравнение Луны будет тем же самым в моменты и и % + т независимо

--- page 510 ---
Комментарии к книге четвертой 511
от выбора (› и соответствующие приращения истинной долготы Луны будут равны
приращениям средней долготы: АЯ’ = АА. Следовательно, если т — период аномалии,
то ему соответствует всегда одно и то же приращение истинной долготы Луны
А <. Но истинная долгота Луны определяется из наблюдений лунных затмений по
известной солнечной долготе. И если мы хотим определить период лунной аномалии
т, то мы должны найти два промежутка А: = АГ =т такнх, что соответствующие
значения АЯ ‹ и А ‹ Равны; это можно сделать при помощи двух пар лунных
затмений.

Равенство промежутков ДГ и АГ между парами затмений, однако, не обязательно
приводит к равенству Ах и АЯ, поскольку Солнце имеет аномалию. Птолемей
приводит один пример: предположим, что промежуток между затмениями Д!=

1 -
=п+ 5 лет, и пусть первое затмение первой пары находится дА
Ед
в Е (рис. 4-В), где АП — линия апсид, О — местонахождение
наблюдателя, а второе — соответственно в Е’, в точках, где
уравнение Солнца с= 2;23° максимально; тогда А = :
= 180° + 2с = 1843/4°; если же первое затмение второй пары д
находится в Е’, а второе в Е, то А%’ = 180° — 2с = 175». Е
Таким образом, здесь равным значениям Аг = АР соответст- ПЧ
вуют разные значения АЯ и А%..

После этого Птолемей формулирует четыре условия, кото- Рис. 4-В
рым должны удовлетворять пары затмений, чтобы влияние
солнечной аномалии было исключено. Если выполнено одно из следующих условий:

1

1) Солнце совершает целое число оборотов 1 =л), 2) Солнце совершает л + 5

оборота, но первый интервал начинается в апогее, а второй в перигее, 3) начальные

точки интервалов лежат на одной и той же долготе, 4) начало первого интервала

находится на 0° до, а конец второго — на <’ после апогея, то равенство

, А: = АР приводит к соотношению Ах = Ах. Подробнее см. [НАМА, р.71-72, 1223,
Н2. 58—60 |.

10. Слово бродос, которое И.Н.Веселовский переводит как «скорость», в ранней
греческой астрономии обозначало расстояние, которое Луна проходит по долготе за
одни сутки [РА, р.177, п.14]; соответственно Дж.Тумер переводит его как $реед.
Места с наименьшей, наибольшей и средней скоростью — это соответственно апогей,
перигей и находящиеся посередине между ними точки лунной орбиты.

Птолемей отмечает, что равенство приращений истинной долготы Луны
АЯ = Ах при сопоставлении двух промежутков ДА: = ДР является необходимым, но
недостаточным условием для того, чтобы АЕ было периодом аномалии. Возможны
три случая, когда это равенство выполняется, но величины аномалии в начале и
в конце промежутков будут при этом неравны, и, значит, ДЕ = ДР не будет периодом
аномалии. Смысл утверждений Птолемея можно проиллюстрировать с помощью
эпициклической модели. Три ситуации, о которых пишет Птолемей, таковы:
1) начальным точкам промежутков Е, Е, соответствует аномалия а, а конечным
точкам Е’, Е.’ —а’зжа [рис. 4-С, а]; приращение истинной долготы при этом
составит АЯ = АА + Дс; 2) на первом промежутке движение происходит от перигея
к апогею, на втором — от апогея к перигею; здесь Ас =0, и ДА = А’ = А, но
а’ -а = 180° [рис. 4-С, 6]; 3) начальная точка первого промежутка Е, и конечная
точка второго Е, симметричны относительно линии апсид эксцентра; здесь также
АА = АЯ’ = АА + Ас, поскольку а а’ [рис. 4-С, в}. Подобные ситуации необходимо
избегать при выборе промежутков А! = АР при определении периода аномалии
[НАМА, р.72, 1224, Не. 61].

11. Пары затмений необходимо подбирать таким образом, чтобы возможное
несовпадение промежутков А! = АГ с периодом аномалии было максимально
заметным. Другими словами, если А = АР не содержит целое число периодов

--- page 511 ---
512 Приложения
аномалии, то разность | АЯ — АЯ’! должна быть максимальной. В этой связи Птолемей
рассматривает две ситуации:

1. Начальные точки промежутков 75 и Е, находятся на эпицикле соответственно
в апогее А и перигее П эпицикла, т.е. в точках, максимально различающихся по
скорости; если АЕ = АР не содержат целое число периодов аномалии, то конеч-
ные точки Е’ и Е,’ не совпадут с начальными. В экстремальной ситуации

}
А= =
Г 7
\ Е фо о
' ' - Е. . о
Е.Е, «& 1 < | ЧА» Е
а 6 8
Рис. 4-С
Е;-А А А=Е| А
1 7
Е, Е Е, Е,
1!
П-Е) п Е,=П
-с а с [7 5 -с
- Рис. 4-2
[рис. 4-0, а] они будут находиться в точках средней скорости, где уравнение с
максимально; при этом ДА =4(Е\’) —4(Е\) = —с, а А’ =А(Е,') -А(Е,) = с, отсюда
14 — АЯ’ 1 = 2с.

2. Начальные точки промежутков Е» Е. находятся в точках средней скорости,
где уравнение максимально, но имеет противоположный знак [рис. 4-0, 6]. При
этом возможны две ситуации при. несовпадении промежутков ДЕ = АР с периодом
аномалии: а) конечные точки промежутков отстоят от начальных на четверть или
три четверти круга, при этом 1А% — А4'| = 2с, как в п.1; 6) конечные точки отстоят
на полоборота, т.е. находятся также в точках средней скорости, при этом
АЯ = —2с, АЯ’ = +2с и 14 - 44 '1 = 4с [НАМА, р.72,1225, Не. 62 ].

12. См. выше с.105 и коммент. 7. Об использовании «четверти знака» как
единицы для измерения угловых перемещений в греческой астрономии см.
[№ изефаиег, 1983, р.368-369]. О том, какие затмения мог использовать Гиппарх
при определении периода аномалии, см. [Тоотег, 1980 ].

13. Об уточнении средних скоростей движения Луны см. кн[\, гл.Т, 9.

14. Приведенные величины характеризуют скорости движения Луны по долготе,
аномалии, широте и элонгации, т.е. соответственно скорости изменения углов
УОС' =4, АСМ =а, МОС =@', и бОС' = 1 на рис. 4-Е. Средние скорости движения
вычислены с точностью до 6-го шестидесятеричного знака после запятой. Это
означает, что за 900 лет от начальной эпохи (-746) до эпохи самого Птолемея

--- page 512 ---
Комментарии к книге четвертой 513
(+150) погрешность в значении средней долготы составит около 1-2”. Такую точность
Птолемей, вероятно, считал достаточной для вычислений, однако она на порядок
или даже болыше превосходит все, что могли
дать наблюдения. Шесть шестидесятеричных зна- А
ков сохранены в таблицах средних движений С

ДАМ

кн.|\У, гл.4, что представляется излишним. В =]
«Подручных таблицах», напротив, имеет место 9 м
другая крайность — в них сохранены только % ХУ
минуты [НАМА, р.971 ]. : р

15. Птолемей рассматривает два неравенства, т
из которых первое с, известное еще Гиппарху, . 7
зависит от положения Луны относительно апогея, АГ 5
подобно солнечной аномалии, и имеет своим < $
периодом аномалистический месяц, второе с, деф
открытое Птолемеем (анализируется в кн.У,
гл.2-4), есть функция расстояния Луны от Рис. 4-Е
Солнца по долготе (элонгации): его влияние
равно нулю в сизигиях и достигает максимума в квадратурах. Первое неравенство
эквивалентно «главному эллиптическому неравенству» современной лунной теории,
отражающему некруговой характер ее орбиты, второе — эвекции, неравенству,
имеющему небесномеханическое происхождение [Идельсон, с.212-213; НАМА,
р.1106-1108]. О методах Гиппарха, применявшихся для определения параметров
движения Луны, см. кн.У, гл.11, а также [НАМА, р.309-311; Тоотег, 1967; 1973;
1981 ].

16. Речь идет об аномалистическом и тропическом периодах движения Солнца.
Предполагаемое равенство этих периодов есть следствие ошибки, допущенной
Птолемеем при определении долготы апогея Солнца. Если положение апогея
фиксировано относительно точки весеннего равноденствия, то два указанных периода
равны. Ошибка Птолемея была исправлена в начале !Х в. н.э. астрономами
ал-Мамуна [Куртик, 1986, с.116-122 |.

17. Дуги двух кругов различного диаметра «подобны» (брозос) если определяю-
щие их центральные углы равны.

18. В кн.Ш, гл.3 показано, что модели с эксцентром и эпициклом взаимозаме-
няемы, если выполняются два условия: а) г=е (радиус эпицикла равняется
эксцентриситету); 6) средние аномалии К и & или, что то же, средние скорости
движения по долготе и по аномалии 4, и @& равны по абсолютной величине, но
направлены в противоположные стороны. Эти условия выполняются в теории
движения Солнца, однако в случае Луны, как показано в кнУ, гл.З3,
То) | > 10 и, значит, к > а при фиксированном Аг Эквивалентность эпицикличе-
ской и эксцентрической моделей будет сохранена, если: а) как и прежде, г=е; 6)
в эпициклической модели к>а; в) на эксцентре положение Луны относительно
линии апсид определяется величиной < (а не к, как было до сих пор), причем
линия апсид сама вращается вокруг центра эклиптики в том же направлении, что
и светило, со скоростью & >, перемещаясь соответственно на угол к-а
относительно точки весеннего равноденствия за интервал Д{. Эквивалентность
моделей доказывается Птолемеем для двух случаев: 1) К а = К, (радиусы деферента

р е
и эксцентра равны); 2) К, В, но — =—.
а е В а К,

19. В тексте — «диаметр»; такого рода обозначение встречается достаточно
часто. — Примеч. И.Н.Веселовского.

20. Кн.ГУ, гл.5.

21. Птолемей предполагает сначала, что движение Луны подчиняется простой
эпициклической модели. Требуется определить ее параметры, т.е. отношение Е
17 К. Птолемей

--- page 513 ---
514 Приложения

радиуса эпицикла к радиусу деферента и момент, когда Луна проходит через апогей
эпицикла. Задача будет иметь единственное решение, если для трех моментов
‚1,1; известны значения истинной долготы Луны #4», Я, средней долготы
1,7. 1; средней аномалии а, а, а, и соответствующие приращения А > =
=4-^, Аз =4,-4», АА) =1,-А, АА) =4,-4», Аа, =а,-а,, Аа», =
= а, — а. Средние долготы и средние аномалии Луны можно найти при помощи
таблиц средних движений кн.[У, гл.4 по известным моментам 1, 1, 15; истинные
долготы определяются на основе лунных затмений. Птолемей при вычислении
параметров эпициклической модели использует две тройки затмений, разделенные
большим промежутком времеии. Они дают (по его вычислениям) одно и то же
значение максимального уравнения Луны С пах = Мах | к — Ак, но приводят к
величине &, отличающейся от той, которая получена в кн.[У, гл.3 с помощью
лунных периодов.

22. Т.е. определяемого независимо от величины второго лунного неравенства.

23. «Первая», или «простая» — кинематическая модель движения Луны, описание
которой приводит Птолемей, используется для нахождения средних скоростей Луны
по долготе и аномалии и величины неравенства с,. В этой модели плоскость лунной
орбиты, содержащая деферент МС, наклонена к плоскости эклиптики с центром в
О под углом [= 5° (рис. 4-Е). Плоскость лунной орбиты вращается равномерно в
направлении против последовательности знаков вокруг оси, проходящей через О
перпендикулярно плоскости эклиптики. При этом линия узлов 4) ({ на эклипти-
ке вращается в направлении против последовательности знаков со скоростью
ев - ©; = 0;3,11°/4, что равносильно периоду обращения 18,6 года. Центр эпицикла
С на деференте равномерно движется в направлении последовательности знаков со
скоростью в. Луна М на эпицикле движется также равномерно со скоростью Г
в обратном направлении. Таким образом, в этой схеме положения Луны в
произвольный момент определяются тремя возрастающими равномерно углами:
а) средней долготой Луны А = УОС’, которая измеряется в плоскости эклиптики от
точки весеннего равноденствия У до точки С’ проекции центра эпицикла С на эк-
липтику; 6) средним аргументом широты @’ = МОС, отсчитываемым в плоскости
наклонной орбиты Луны от наиболее северной точки деферента №; в) средней
аномалией а = АСМ, отсчитываемой от апогея эпицикла А, Кроме этих трех углов
в лунной теории Птолемея имеет значение также угол 7 = ©ОС’ — средняя элонгация
Луны (расстояние на эклиптике точки С’ относительно среднего Солнца 09).

24. Максимальная возможная погрешность в долготе, если пренебречь наклоном
лунной орбиты, составит, согласно Птолемею, около 5’ (кн.УТ, гл.7, с.192); см. в
этой связи также [НАМА, р.83, п.5].

25. -720, март 19; это самое древнее наблюдение из всех, используемых в
«Альмагесте»; Мардокемпад — царь Мардук-апла-иддин (721-710 до н.э.), упомина-
емый в Библии под именем Меродах Валадана (Ис. 39:1; Иер. 50:2).

Всего в «Альмагесте» приводятся сведения о 19 лунных затмениях, наблюдавшихся
задолго до или в эпоху самого Птолемея. Они представляют интерес с точки зрения
современной теории движения Луны. Описания Птолемея неоднократно рас-
сматривались в современной астрономической и историко-астрономической литера-
туре. Наилучший анализ наблюдений см. в [ВМиоп, 1967: Ньютон, 1985]; там же,
а также в [ЭА, Арр. А] см. полную библиографию вопроса; характеристики затмений,
рассчитанные современными методами, см. в [Орройег, 1885; Ст2е, 1899;
М№гизефаиег, 1931; Мееиз, Миске, 1979].

Приводим по ([ВМИоп, 1967, р.75] характеристики затмений, используемых
Птолемеем, рассчитанные современными методами. Буквой В обозначен Вавилон,
буквой А — Александрия, буквой Р — Родос, тит, — местное истинное время

--- page 514 ---
Комментарии к книге четвертой 515
. Ат
средней и начальной фаз затмения, отсюда полудлительность > =1% -1т;; величина
фазы затмения т дана в «дюймах» (диаметр лунного диска считается равным 12
«дюймам»; см. также коммент. 68 к кн.УГ); долгота Солнца приближенная. Вероятная
погрешность в определении моментов т, ит,, по Дж.Бриттону, составляет около
+(0;6 + 0;5)".
Я сы Быть ася ета
(то) (+1) (т) (Ао)
1 | - 720: Ш: 19 В 21; 498 19;55' 18,2" 351,5°
2 |- 719: Ш: 8 В 23;56 23;14 1,5 340,7
31- 719: Х: 1В 20;15 19; 3 6,1 150,9
4 |- 620: №: 22 В 5:34 4:43 2,1 24,4
5 |- 522:УП: 16 В 23;56 22:35 6,1 106,6
6 |- 501: ХГ 20 В 0;23 23:35 2,1 231,9
7 |- 490: ТУ: 25 В 22;59 22;20 1,7 28,5
8 |- 382:ХП: 23 В 8;12 7;18 3,0 267,0
9 |- 381: УГ: 18 В 21;24 20; 3 5,9 80,5
10 |- 381.ХП: 12 В 23;15 21:30 18,2 256,2
11 |- 200:1Х:22 А 19;12 17;42 8,5 176,0
12 |- 199: Ш: 20 А 0;59 23;11 16,0 355,4
13 |- 199: 1Х:12 А 2;32 0:41 19,3 165,0
14 |- 173: У: ТА 1;57 0:39 7,4 35,7
15 |- 140: 1:27Р 21;48 20;57 2,8 304,5
16 |+ 125 У: 5А 20;53 20; 7 1,8 14,3
17 |+ 133: У: 6А 23; 5 21;19 12,9 44,2,
18 |+ 134: Х:20 А 23; 5 21:31 10,1 206,3
19 |+ 136: Ш: 6А 3;29 2; 8 5,5 344,6
26. Истинные долготы Солнца и Луны в момент средней фазы лунного затмения
различаются на 180°. Следовательно, если нам известна долгота Солнца, то известна
и долгота Луны. Предварительно, однако, мы должны определить истинное время
средней фазы затмения т,. Однако’ в наблюдениях обычно фиксировали не момент
средней фазы, а время первого т, или последнего т, касаний кругом земной тени
лунного диска в сезонных часах истинного времени. Соответственно Птолемей
находит: а) приближенную долготу Солнца о по известной дате затмения;
6) продолжительность ночи в равноденственных часах на широте места наблюдения
при Ао = Ас; в) т, ит, в равноденственных часах истинного солнечного времени;
Дт Ат Ат
г) полудлительность затмения >} д ЩЕ + >) =т, --) в равноденственных
часах местного истинного времени; е) т, для меридиана Александрии. Полученное
таким образом значение ту используется для определения истинной долготы Солнца
непосредственно, т.е. без учета уравнения времени. О возможных причинах неучета
уравнения времени см. в [НАМА, р.64 |.
Рассмотрим подробнее вычисления Птолемея.
17

--- page 515 ---
516 Приложения .

Дата наблюдения 27-й год эры Набонассара, тот 29.

А. Приближенная долгота Солнца (кн.Ш, гл.2, 6)

А: ГУ
187 355;37,26°
8 358;3,18°
288 27;35,52°
— 61 0;15°
АЕ = 26728860 — 741;32°
Вычитаем целые обороты ГУ = 21;32°.

Расстояние Солнца от апогея: к = 265;15° + 21;32° = 286;47°; уравнение Солнца
с = 2;15°, отсюда № =к+с+ Аа = 286;47° + 2;15° + 65;30° = 354;32° = 24;32° Рыб.

Б. Продолжительность ночи в равноденственных часах на широте Вавилона при
та = 354;32° определяется при помощи таблиц времен восходов (кн.П, гл.3) для
Родоса (М = 14/29); поскольку это ночь, берем значения р для точки эклиптики,
отстоящей от Солнца на 180°. Соответственно находим

р(24;34°Рыб) = 356;37°
р(24;34°Девы) = 173;26°
А = 183:11°
А
Отсюда продолжительность ночи 1 = 12;138 (в тексте: 121; поскольку дата затмения
близка к равноденствию, Птолемей предполагает, что продолжительность дня и ночи
одинакова).

В. Согласно Птолемею, момент восхода Луны совпадает с заходом Солнца;
затмение началось, когда прошло уже «более часа» после восхода Луны. Выражение
«более часа» интерпретируется им как 1151, отсюда т, = 4 равноденственным часам
истинного времени до полуночи.

Г. Полудлительность затмения. Каким образом определялась эта величина,
неизвестно; можно, однако, показать, что значение 5 = 2, принятое Птолемеем,
в точности соответствует значению, вычисленному по таблицам лунных затмений
кн.\УТ, гл.8 (см. также коммент. 106, 107 кн.УЮ. В самом деле,

1) средняя аномалия Луны а для момента т, (приведение к меридиану
Александрии в данном случае не влияет на конечный результат) (кн.ГУ, гл.4):

А да

187 156;56°

8У 349;45°
284 5;49°

78 3;49°

0;30" 0;16°

А: = 2672897;308 516;35°» 156;35°
отсюда а = 156;35° + 268;49° = 425;24° > 65;24°;

--- page 516 ---
Комментарии к книге четвертой 517

2) истинная часовая скорость движения Луны %‹ для момента т, (см. кн.УГ,
гл.4 и коммент. 12 той же кн.); по таблицам лунного неравенства (кн.ГУ, гл.10)
находим ДАс(а) = с(&+ 1°) — с(<) = 0,0388°, отсюда «= 0;32,56 — 0;32,40х0,0388 =
= 0;31,40°/в;

3) движение Луны по долготе от момента первого контакта земной тени и
лунного диска до начала полной фазы затмения; определяется согласно методике,
изложенной в кн.\УТ, гл.8-9 (см. также коммент. 98, 106, 107 к кн.УГ: а(а) = 0;16,31;
7, = 0;31;20°; "р = 0;35,20°, отсюда я’ = 0;31,20° + (0;35,20° — 0;31,20°) х 0;16,31 =
= 0;32,26°;

4) движение Луны по долготе за время от начала полной фазы до момента
средней фазы а(а) = 0;16,31°; 7’, = 0;25,4°; тр = 0;28,16°; т” = 0;25,% +
+ (0;28,16 — 0;25,4)х0;16,31 = 0;26°. Отсюда элонгация Луны в момент т,

п =7’ +1’ = 0;58°;

5) полудлительность затмения

Ат 131 | Го

=т -т = — = 1,98 =2,,

Ъ°а1 в ГИ
как указано в тексте. Отсюда находим момент средней фазы.

Д. Момент средней фазы

_ Ат _ |1

т =тТ, + = 25> до полуночи.

Е. Положения Солнца в таблицах средних движений (кн.Ш, гл.8) отсчитываются
от полудня Александрии. Местное солнечное время затмения в Вавилоне поэтому
должно быть приведено к меридиану Александрии. Используемая при этом временная
разность АТ = 50" (правильное значение — 58,5") соответствует долготной разности
12°. В «Географии» применяется другое значение АТ [РА, р.191, п.31 ].

Истинная долгота Солнца в момент т (Набонассара 27, тот 29, 8140", полдень
в Александрии)

У: ГУТ)

187 355;37,26°

87 358; 3,18°

284 27;35,52°

88 0;19,43°

0;40° 0; 1,39°

А: = 26728%8;40® 741;37,58°-> 21;37,58°

к = 265;15° + 21;38° = 286;53°; 15 =Ж+А, = 352;23; с=2;15° и А =А,+с=
= 354;38° = 24;38° Рыб (в тексте: 24;30° Рыб; о возможных причинах расхождения
см. в [Ньютон, 1985, с.133 и след.; НАМА, р.65; НА Г, 431-435].

27. -719, март 8/9; «палец» — И2 диаметра лунного диска; см. также таблицу
в коммент. 25.

28. Описание этого наблюдения отличается от других аналогичных. Птолемей
приводит сразу же значение т, — местное истинное время средней фазы затмения,
не объясняя, каким путем оно было получено.

--- page 517 ---
518 Приложения

Отсюда истинная долгота Солнца в момент т (Набонассара 28, тот 18, 11;101;

полдень в Александрии)

ГУ: ГУТ

187 355;37,26°

97 357;48,43°

178 16;45,21°

1 0;27, 6°

0;108 0; 25
АЕ = 21У17911;108 730;39,1° » 10;24°;

к = 265;15° + 10;39° = 275;54°; у =к+ йа = 341;24; с= 2;21°, отсюда 5 =
= №5 +с= 341;24° + 2;21° = 343;45° = 13;45° Рыб (в тексте приведена аналогичная
величина).

29. —719, сентябрь 1.

30. Расчеты производились согласно методике, описанной в коммент. 26. Пто-
лемей предполагаст, что интервал от восхода Луны (равен заходу Солнца) до начала
затмения равен 2". Указанное значение Дт = 31 соответствует величине фазы
затмения т = 8”, если производить вычисления по таблицам кн.УТ, гл.8-9.

Убсдимся в правильности последнего утверждения.

1. Средняя аномалия Луны в момент т (Набонассара 28, фаменот 14; 7, полдень,
Вавилон; приведение к меридиану Александрии не влияет на конечный результат):

7.5: да
187 156;56°
97 78;28°
1809 191;41°
149 182;54°
78 3;48°
А = 27719497 — 613;47°  253;47°
а = 268;49° + 253;47° = 522;36° > 162;36°.

2. Истинная скорость движения Луны по долготе в + для вычисленной величины
а: Ас = с(а + 15) - с(а) = 0;6° (кн/У, гл.10); %‹ = 0;32,56 + 0;32,40 х Ас(<) =
= 0;36,12\ (кн.УТ, гл.4, коммент. 12).

3. Элонгация Луны я в момент т, для т = 8'’ (кн.УЬ гл.8-9): а(а) = 0;58,24;
7, = 0;43,50°; 7, = 0;49,25°, отсюда п = 7+ (и, —7„)*9(<) = 0;49,16°.

4. Полудлительность затмения

о: = в ти = 1;288 = 1,50 (соответствует тексту).

Отсюда средняя фаза затмения в Вавилоне имела место при ТЕТ, + м =
= 82 после полудня, или за ЗУ до полуночи. Приведение к меридиану
Александрии дает т = ЗИ + 5/68 = 4И до полуночи. Отсюда истинная долгота

--- page 518 ---
Комментарии к книге четвертой 519
Солнца в момент т, (Набонассара 28, фаменот 15; время — 7:40 после полудня
в Александрии) _
А: Ао
187 355;37,25°
97 357;48,42°
1809 177;24,51°
148 13;47,56°
78 0;17,14°
0;408 0; 1,39°
А: = 27719497.40' 904;57,47° > 184:57,47°
х = 184;58° + 265;15° = 450;13° > 90;13°, 15 =к + Я, +4, = 155;43°, с= —2;23° и,
значит, Ао =А5 + с = 153;20° = 3;20° Девы (в тексте: 3;15 Девы); полученное
значение Ао меньше используемого Птолемеем на 0;5°; о возможных причинах
расхождений см. в [НА Т, 434-435; НАМА, р.65; Ньютон, 1985, с.133 и след. |.

31. Моменты средних фаз лунных затмений определялись в истинном солнеч-
ном времени. Отсюда промежутки между затмениями истинного времени АЕ) =
=-ц= 3549 2;301, Аг, =-Ь= 176720;307. Но для определения средних
движений Луны по долготе и аномалии необходимо знать соответствующие
промежутки среднего времени, которые находим согласно методике, рассмотренной
в кн.Ш, гл.9 согласно формуле ДА: = А! + Да - АЯ. Необходимые для нахождения
А: значения средней и истинной долгот Солнца вычислены в коммент. 26, 28, 30:

А, = 352;23°, 4, = 341;24°, 1, = 155;43°,

л, = 354;38°, 1, = 343;4.5°, А. = 153;20°.

Отсюда А) = —10;59; 4%. = 174;19°. Прямые восхождения а, а, а, определяем
по таблице кн.П, гл.8, столбец «Прямая сфера» по истинной долготе Солнца:
а, = 355:5°, а, = 345;3°, а; = 155;18°, отсюда Да) = —10;2°, Да. = 170;15° и
РИ .570 = „АЙ — В. лу — 4.49 — _ 0.168
Ак, = А, + 0;57° = Ай, + 0;4` = АЕ) + М5 ; ДБ. = ДЬ, - 4;4° = Д:,, 0;16 (в
тексте: —0;18") [НАМА, р.64-65; РА, р.651-652 |.

32. При определении средних движений Луны по долготе и аномалии за
интервалы А| и дЬ, Птолемей использует гиппарховы значения средних скоростей,
которые еще должны быть уточнены в дальнейшем. Разность между точными и
приближенными значениями в данном случае несущественна, поскольку интервалы
времени малы. В этом состоит сильная сторона разработанного Гиппархом метода
трех затмений: небольшие погрешности в значениях средних скоростей не влияют
на точность определения параметров лунной орбиты.

33. Птолемей качественно определяет положения апогея и перигея лунного
эпицикла относительно зафиксированных положений _трех лунных затмений. «Дуга
добавляет к среднему значению», если при данном Да имеем ДА > ДА, в противном
случае «дуга отнимает от среднего движения». «Добавление» имеет место, если дуга
средней аномалии Да лежит у перигея эпицикла, «отнимание» — если Да у апогея.
Предполагается также, что если ХАа, = 360°, то соответствующая сумма центральных

углов 58, = У(А4, — АА) равна нулю; детальный анализ процедуры Птолемея см. в
[НАМА, р.74].

--- page 519 ---
520 Приложения

34. Птолемей решает следующую задачу. Известно, что в модели с эпициклом
три положения Луны на эклиптике А, В, Г (рис. 4.4) характеризуются приращениями
а) средней аномалии Аа = ВА = 53;35° и Да, = АГ = 96;51°; 6) центральных углов
8, = ЕДА = 3;24°, д, = БАГ = 0;37°. Требуется определить отношение радиуса
эпицикла к радиусу деферента. Решение дается согласно следующей схеме.

1. Полагая АЕ = 120Р, Птолемей определяет длины хорд БА, ЕГ и ГА по
отношению к АЕ.

2. Полагая 2х = 120Р, он определяет расстояние АЕ и хорду ЕГ по отношению
к диаметру эпицикла 2.

3. Находит дугу ЕГ (по хорде ЕГ), а также дугу и хорду ВЕ.

4. Зная ДЕ и ВЕ, определяет радиус деферента К = АК (рис. 4.6) по отношению
к радиусу эпицикла 2, (= 120Р); затем, полагая Е = 60Р, находит обратное отношение
7
к’ и в итоге г= 5; 13Р.

Аналогичная процедура применяется также для определения параметров лунной
орбиты по тройке лунных затмений, наблюденных самим Птолемеем. Подробный
анализ см. в [Нейгебауэр, 1968, с.201-204; реатёге, 1817, П, р.147 и след.; НАМА,
р.73-78; ЗА, р.172-177 ].

35. Подразумевается соотношение ВА`ДЕ = ЛА:АМ — следствие теоремы о
касательной и секущей круга [Евклид, Ш, 36].

36. ЛА-ДМ + КМ? = АК? [Евклид, И, 7].

37. 133, май 6. Сообщения Птолемея о лунных затмениях, наблюдавшихся им
самим, отличаются от приведенных выше описаний вавилонских наблюдений.
Птолемей не приводит величин (т, или то), зафиксированных непосредственно во
время наблюдений, а дает сразу же значение то. О вычислении ту см. коммент. 26,
а также таблицу в коммент. 25.

38. 134, октябрь 20; см. также таблицу в коммент. 25.

39. 136, март 6; см. также таблицу в коммент. 25.

40. Указанные значения истинной долготы Солнца Я, = 13;15° Тельца; 1, =
= 25;10° Весов; 1. = 14;3° Рыб) точно соответствуют моментам средних фаз
(1 = 879728991 1;158, = 8817919111, 1; = 88272284161 от начальной эпохи), если
производить вычисления по таблицам Птолемея (кн.НЬ гл.2, 6). При вычислении
не учитывалось, по-видимому, уравнение времени [НА Т, 437; Ньютон, 1985, с.133].

41. Здесь, как и выше (с.119 и коммент. 31), определяются интервалы среднего
времени ДЕ по интервалам истинного солнечного времени ДЕ

42. См. коммент. 32. Дальнейшие вычисления соответствуют методике, рассмот-
ренной в коммент. 33, 34.

43. Если дуга эпицикла Аа а) содержит меньше 180°, 6) «прибавляет к долготе»,
т.е. приводит к неравенству АЯ ‹ > АЯ, то она необходимо должна быть расположена
вблизи перигея и поэтому не содержит апогей эпицикла.

44. См. коммент. 35.

45. См. коммент. 36.

46. -719, март 8 и 134, октябрь 20, см. также с.118, 123 и таблицу в коммент. 25.

47. Птолемей здесь принимает уравнение времени Е = —\2; точное значение,
вычисленное по его же таблицам, Е = —28№" [НатйЙоп ег., 1987, р.59; РА, р.204,
п.48 ].

48. Вычисления Птолемея содержат ошибки; точные значения приращения
долготы и аномалии, вычисленные на основе гиппарховых значений средних скоростей
(кн.ТУ, гл.3), за указанный период: АЯ = 224;47,12°, АА = 52;32,11 [НАМА, р.79 };

--- page 520 ---
Комментарии к книге четвертой 521
расхождение не является пренебрежимо малым, оно сказывается в дальнейшем при
определении значений средних скоростей.

49. -719, март 8/9; см. с.118 и таблицу в коммент. 25. .

50. Согласно Птолемею, уравнение времени Е = 0; в действительности это не
так. Интервал истинного времени ДЕ = 27717911;108; поскольку одна из его границ
(1) совпадает с начальной эпохой (, промежуток среднего времени можно определить
по упрощенной формуле АЕ = 4+ (< - 335;8°) — (А - 330;45°) (коммент. 76 к
кн.Ш); соответственно находим 4(!,) = 341;24°, 4(,) = 343;45°, а(1.) = 345;3° (ком-
мент. 28, 31) и ДЕ = АЕ - 0;44° = ДЕ - 0;38. Полученное значение уравнения времени
(Е = 0;31) уменьшает среднюю долготу и аномалию Луны в момент * по сравнению
с принятыми Птолемеем на 0;1°.

51. При определении среднего движения по широте, согласно методу Гиппарха,
известными считаются следующие величины: а) угловой диаметр Луны на среднем

360° о в
расстоянии а‹ = 650 = 0;33,14°; 6) отношение диаметра земной тени 2и к диаметру
Луны а < На среднем расстоянии гы = 2;30; в) наклон { = 5° орбиты Луны к плоскости
<
эклиптики; г) моменты средних фаз , 1, (и, следовательно, интервал А: = .- 1)
и величины фаз т, т, двух затмений, наблюдавшихся вблизи одного узла;
д) средняя аномалия Луны а, а, и уравнение аномалии с,, с, в моменты 1, Г..

Кратко рассмотрим процедуру Гиппарха. Пусть на рис. 4-Е МА — эклиптика,
МВ — орбита Луны, А — центр земной тени на эклиптике, В — центр Луны,
М№ — узел лунной орбиты, ОС = т — величина
затмения в угловых единицах. Отсюда расстояние р < к
между центром земной тени и центром Луны м, ы'
АВ=и+г‚‹ - т, а расстояние центра Луны М

М

АВ °
относительно узла ВМ = ЕР Расстояние ВМ ^^ /
представляет истинный аргумент широты ©’, р Е
измеренный относительно узла лунной орбиты. ис. 4-

По известной аномалии а и уравнению с можно
найти положение центра эпицикла в плоскости орбиты относительно узла, или
средний аргумент широты @&’ = ©’ - с. Таким образом в моменты средних фаз двух
затмений {и 1, будут известны значения среднего аргумента широты ®, и ®..
Средняя скорость движения по широте определится отсюда по формуле
ю и _ т!
"+ @: 790
[- ь-Е
где л — число полных оборотов за интервал Аг. Метод Гиппарха обладает одним
существенным недостатком: в нем предполагается, что величины 4‹ и и одинаковы
в моменты {, и Г,, что в принципе неверно и может приводить к разным значениям
средней скорости И. при использовании разных пар затмений. Этот недостаток
устранен в методе Птолемея, рассмотренном ниже [НАМА, р.313-314]. Как показал
Гамильтон, величина о принятая в «Канопской надписи», предшествует по времени
«Альмагесту» и была получена Птолемеем на основе метода Гиппарха [Нат Шоп егс.,
1987, р.57—60 ].
52. В кн [Х и ХТ, посвященных Меркурию и Сатурну, не содержится упоминаний
о подобных исправлениях. Однако параметры движения этих планет, принятые в
«Альмагесте» и «Канопской надписи», существенно отличаются как в числовом

--- page 521 ---
522 Приложения

отношении, так и с точки зрения формы. Согласно [НатШоп ес., 1987], «Канопская
надпись» предшествует «Альмагесту». Не исключено поэтому, что исправление на
самом деле имело место.

53. Движение по широте, согласно Птолемею, определяется аргументом широты
©®', измеряемым в плоскости лунной орбиты относительно ее наиболее северной

точки № ({рис. 4-С). Величина ©’ связана с аргументом
А широты современной лунной теории, отсчитываемым от
АУ восходящего узла, простым соотношением ©’ = о - 90°.
РА В теории Птолемея необходимо различать средний
№ аргумент широты @’ = МОС, определяющий положение
7 центра эпицикла на деференте, и истинный аргумент
с широты ®’ = МОМ, дающий положение _самой
Луны. Разность ®’-@’=с, тде с= < _ А«) —
Гл
Я уравнение аномалии, или эпициклическая аномалия
8 ео Луны, представленная в табличном виде в кнУ,
Е гл.10. Средний аргумент широты изменяется линей-
но, согласно формуле &'() =®'(1) +5,(-1), где
4 но, формуле 5'() = 4) +5, — 1), щ
&' (1) — значение в начальную эпоху, ов — средняя
скорость. Для построения теории, таким образом, необходимо знать два параметра:
среднюю скорость о и начальное значение ©'(1,). Обе величины Птолемей находит
в настоящей главе. Подробнее см. [НАМА, р.80-82, Ей. 72]. _

54. Птолемей, как и Гиппарх, при определении средней скорости И. использует
наблюдения лунных затмений. Согласно его методике, для определения [е7.
необходимо выбрать два затмения, разделенных большим промежутком времени,
таких, что в моменты их средних фаз :‚ & истинные аргументы широты Луны
равны (= ’ = %,’. При этом

: — ре } —_ — , — —
5 360°п + (®, -&,) _ 360°п + (©, — с,) — ®, -с,) _ 360°п + (с; — с))
— — — й
В ь-Е ь-и 2-1
где п — число полных оборотов за интервал -Ц; ®|, ©, — средние аргументы
широты; с,, с,— значения эпициклического уравнения соответственно в моменты {,, (,.

В методе Птолемея не нужно определять положения Луны относительно узлов,
как это имеет место в методе Гиппарха, однако возникает другая трудность —
выбор пары затмений с одинаковыми значениями истинного аргумента широты.
Равенство ©, = “ будет иметь место, если выполняются следующие четыре условия:
а) величины фаз затмений равны т, = т); 6) затмения происходят у одного и
того же узла (восходящего или нисходящего); в) во время затмений Луна затмевается
с одной и той же стороны (северной или южной); г) в моменты средних фаз
геоцентрические расстояния до Луны ОМ (рис. 4-С) равны. Последнее необходимо,
чтобы из а) можно было сделать вывод о том, что оба затмения произошли на
одинаковом расстоянии от узла. Подробнее см. [НАМА, р.80-82 ].

55. —490, апрель 25; Дарий [Г — ахеменидский царь, правивший с 522 по 486 г.
ДО Н.Э.; «на 2 пальца», т.е. на две двенадцатые диаметра лунного диска; см. также
таблицу в коммент. 25.

56. 125, апрель 5; см. также таблицу в коммент. 25.

57. Полагая ов = 13;13,45,40°/4, находим приращение среднего аргумента
широты за интервал А! = 2246099 между двумя затмениями: ДЛо’(Аи = 8253 х
х 360° + 351°. Следовательно, затмения имели место вблизи одного и того же узла.

--- page 522 ---
Комментарии к книге четвертой 523

58. Значения аномалии Луны в моменты средних фаз а, = 100;19° и а, =
= 251;53° = —108;7°; положения Луны, таким образом, симметричны относительно
линии апсид, и, значит, она находится приблизительно на одинаковом расстоянии
от наблюдателя.

59. В обоих случаях уравнение времени вычислено с погрешностью около 4",
но эта погрешность нейтрализуется в дальнейшем при вычислении интервала 41
мсжду затменями [РА, р.207, п.58 ].

60. Если использовать  гиппархово значение средней — скорости в; =
= 13;13,45,39,40,17,19°/4, то приращение среднего аргумента широты за интервал
А1 = 6157133921;50" = 2246099 (за вычетом целых оборотов) составит Ао’ = —10;2°;
наблюдения же самого Птолемея дают До’ = с с, = —5;0 - 4;53° = -9;53;
разница 0;9° пересчитывается на один день и прибавляется к гиппархову значению
средней скорости.

61. -719, март 8/9, см. с.118, коммент. 27 и таблицу в коммент. 25.

62. -501, ноябрь 19/20; Камбиз — ахеменидский царь, правивший с 520 по
522 г. до н.э.; см. также таблицу в коммент. 25.

63. В моменты средних фаз каждого из затмений Луна находилась приблизитель-
но в апогее эпицикла, поскольку аномалия а, = 12;24° и а, = 2;44°. Затмения имели
мссто у противоположных узлов, поскольку приращение среднего аргумента широты
за интервал ДЛ! =7988089 между затмениями Ао’ = ов! = 2935х360° + 160°.

64. Если два затмения удовлетворяют четырем сформулированным выше условиям
(с.128 и коммент. 54) за исключением условия 6), которое заменяется на
противоположное (затмения происходят у противоположных узлов лунной орбиты),
то для них можно записать соотношение (рис. 4.11)

АГ = А7, + 7Н + НГ = 180°,
гдс АЙ, = АА + АЙ =х+ 11 — расстояние центра эпицикла 7, относительно
восходящего узла А в момент 1; ЯН = овА! — приращение среднего аргумента
широты за интервал А! = 1, -— 1; НГ = ЕГ - НЕ = (х- 1с>1) — расстояние центра
эпицикла Н относительно нисходящего узла Г в момент 1; х= АЙ. = ГЕ —
расстояние Луны от узлов ее орбиты в моменты средних фаз затмений 1 ит..
Птолемей соответственно находит с = —0;59°, с, = —0;13°, УН = 160;4°; таким
образом, имеем соотношение

(х + 0;59°) + 160;4° + (х- 0;13°) = 180°,
отсюда х = 9;35°, АЙ, = 10;34°, НГ = 9;22°.

65. О геометрическом методе вычисления простафереза, или уравнения аномалии
с как функции аномалии а, см. кн.П, гл.5.

66. Данный фрагмент представляет единственное известное нам свидетельство о

гиппарховом определении радиуса эпицикла г и эксцентриситета е лунной орбиты.
Однако приведенные Птолемеем числа, по-видимому, искажены; они перевычислены
Птолемеем и к тому же с погрешностью. Дж.Тумер показал, что Гиппарх при
определении параметров лунной орбиты использовал значение радиуса деферента
В = 3438Р (вместо Е = 60Р, используемого Птолемеем), которое позднее мы находим
в средневековой индийской астрономии [Тоотег, 1973]. Основанием для подобного
деления, по-видимому, служит предположение о том, что радиус можно измерить
в тех же единицах, что и окружность. Поскольку окружность содержит 360 частей,
полагая л = 3;8,30, находим К = 360°/2л = 57;18° = 3438’ [НАМА, р.299-300]. Если
произвести деление точно, получаем К :е = 3144 : 327% = 60: 6;15,11..., и соответ-
ствующее значение с „„ = 4;59°; 31221: 247) = 60: 4;45,21..., и Стах = 4;33°. В

--- page 523 ---
524 Приложения

последнем отношении согласие со значением с „„ = 4;34°, приведенным Птолемеем,
будет полным, если вместо 31222 взять 31122 [РА, р.211, п.62]. Использование
Гиппархом двух разных отношений г/Ю и е/К свидетельствует, возможно, о его
неуверенности в постоянстве величины радиуса эпицикла или эксцентриситета; см.
по этому поводу [НАМА, р.315].

Величина е = 6;15Р была принята в несохранившейся книге Гиппарха «О размерах
и расстояниях (Солнца и Луны)», выдержку из которой приводит Папп в его
комментариях к «Альмагесту» [Коте, 1931, р.68; Тоотег, 1967 }.

67. Неизвестно, кого в данном случае имеет в виду Птолемей.

68. Противоречивый результат, полученный Гиппархом, обусловлен, согласно
Птолемею, не погрешностями наблюдений, а ошибками вычислений самого Гиппарха.
Чтобы убедиться в этом, он определяет моменты средних фаз каждого из шести
использованных Гиппархом лунных затмений в среднем солнечном времени на
меридиане Александрии и находит по своим таблицам соответствующие значения
долготы Солица Ао и Луны Ас: Затмение считается наблюденным точно, если
выполняется соотношение №5 _ Ак = + 180°. Совпадение теории и данных наблюдений
служит здесь критерием истинности наблюдений. Указанное соотношение точно
выполняется для каждого из шести затмений Гиппарха (согласно Птолемею,
погрешность не превосходит 0;4°, на самом деле — 0;6°), что побудило Р.Ньютона
предполагать подделку [Ньютон, 1985, с.124 и след.]. Однако вычисленные значения
интервалов между затмениями не согласуются с теми, которые использовал Гиппарх.
Птолемей не приводит подробных вычислений, однако найденные им значения
интервалов между затмениями дают в первом случае е= 5;16Р, во втором
г = 5;13Р, т.е. величины, близко согласующиеся с полученным им самим значением
г = 5;15Р [НАМА, р.317-318 ]. Последнее обстоятельство заставляет также подозревать
здесь некоторую подгонку под желаемый результат.

69. —382, декабрь 23; это и два следующих наблюдения имеют двойную
датировку — в астрономическом календаре Метона, в котором использовались месяцы
гражданского афинского календаря [Тоотег, 1974], и по эре Набонассара. Можно
заключить поэтому, что «эра Набонассара» применялась греческими астрономами
уже во времена Гиппарха. Здесь «со стороны летнего восхода», т.е. с северо-востока;
см. также таблицу в коммент. 25.

70. Для каждого из шести затмений Птолемей находит: а) среднее солнечное
время ту средней фазы затмения в Александрии; 6) соответствующие значения
истинной долготы Солнца и Луны Ао и Ак сравнение которых позволяет оценить
качество наблюдений. Рассмотрим вычисления Птолемея на примере первого
затмения.

Дата затмения: Набонассара 366, тот 26; время начала затмения: 5 сезонного
часа после полуночи.

1. Приближенная долгота Солнца (кн/Ш, гл.2, 6):

А: Ак
3607 212;28°
57 358;47°
254 24;38°
— 178 0;42°
А! — 3655254178 656;35°
+
265;15°
921;50° > 201;50°

--- page 524 ---
Комментарии к книге четвертой 525
Расстояние от апогея: к = 201;50°; уравнение с = 0;55°; средняя долгота
Ао =к+ Я = 267;20°; истинная долгота Ао =к +4 + с = 268;15° = 28;15° Стрельца.
2. Продолжительность ночи в равноденственных часах на широте Вавилона
(соответствует широте Родоса, где М = 1421) для установленного значения
Ао = 28;15° Стрельца. По таблице кн.П, гл.8 находим времена восхода дуг эклиптики
в градусах времени:
р (28;15° Стрельца) = 286;47°,
р (28;15° Близнецов) = 69;24°.
Разность времен восхода: Др = 217;23°.
Продолжительность ночи в равноденственных часах
Пе, = 14;30 = 14М" (текст: 145%.
Длина одного сезонного часа во временных градусах
А = 18;7° (текст: 18°).
3. Истинное время начала затмения в Вавилоне (если принять птолемеево
значение для сезонного часа 18°)
ИВ Хх 18° сан
т 1$ _ — 635 ‚
или 1835 после полудня, что соответствует 1734" после полудня в Александрии,
считая от полудня.
4. Полудлительность затмения в равноденственных часах:
а) Аномалия Луны а в момент начала затмения т (таблице кнЛУ, гл.4):
АЕ _ Аа
3607 258;44°
57 83; 35°
254 326;37°
178 9:15°
3/48 0;25°
= 36572581734 678;36°
+
268;49°
а = 9471;25° » 227;25°
6) Истинная часовая скорость движения Луны %‹ для установленных даты и
времени т, (кн.УТ, гл.4, коммент. 12). По таблице лунного неравенства (кнЛУ,
гл.10) находим
с (227;25°) = + 3;55°, с(228;25°) = + 3;58°,
Дс = с(а + 1°) - с(а) = 0;0,3,
= 0;32,56° + 0;32,40°.Ас = 0;34,34°/4.
| в) Птолемей не приводит наблюденную величину затмения; если примем
т =7, то по таблицам кн.УТ, гл.8 находим

--- page 525 ---
526 Приложения
у = 0;16,59°, Тр = 0;19,9°, —4(<) = 0;49,30;
элонгация Луны в начальный момент т:
7’ = Та’ + (Я, - Та’) "9(@) = 0;26;13°.
Отсюда полудлительность затмения
Ат _ 131 в
а общая продолжительность
Ат = 1,68 (в тексте: 129).
Если примем т = 1", то аналогичные вычисления дают Ат = 1,188.
6. Истинное солнечное время средней фазы затмения в Вавилоне
Ат _ в в _ в
т + > = 1835 + 34? = 190%
в Александрии
1988 — 568 = 1828;
интервал от начальной эпохи птолемеевых таблиц АЕ = 3657254182 истинного
времени.
7. Среднее солнечное время средней фазы затмения определяется по формуле
Ат
коммент. 76 кн.П1. Соответственно находим в момент т, + —_ среднюю долготу
Солнца (кн.Ш, гл.3) у = 267;25°; истинную долготу Ао = 268;20°; прямое восхож-
дение а = 268;11°. Отсюда
ДЕ = А+ (а - 335;8°) — © - 330;45°) = АЕ - 3;37° =
= 1 — М4 = 36572591848 среднего времени.
8. Истинные долготы Солнца и Луны в момент средней фазы затмения:
У: Ао ГУ ла
3607 272;28,32° 136;37,23° 258;44,52
5У 358:47, 3 286;:53,51 83;35,37
254 24;38,27 329:24,34 326;37,28
188 0;44,21 9;52,56 9;:47,55
ий 0; 0,37 0; 8,14 0; 8, 9
АЕ = 365725918 48 656;39 762;57 678;54
+ + +
265;15 41;22 268;49
х=921;54° + 201;54° 1<=804;19° + 84; 19° а = 947; 43° + 227;43°
с = +0;55° _т — я. 15° — Отсюда с = 3;56°.
Ао=к+с+А = 268;19°= Ас =Ак+с= 88157
= 28;19° Стрельца = 28;15° Близнецов
Соотношение А; =А4‹х + 180° в указанный Гиппархом момент выполняется с
точностью до 0;4°. Можно поэтому утверждать, основываясь на таблицах Птолемея,

--- page 526 ---
Комментарии к книге пятой 527
что наблюдение, зафиксированное в работе Гиппарха, произведено точно. Такого
рода вычисления должны были производиться в каждом из шести случаев.

71. -381, июнь 18; «от точки летнего восхода», т.е. от северо-востока; см. также
таблицу в коммент. 25.

72. На самом деле разность истинных долгот Солнца и Луны, если производить
вычисления по таблицам Птолемея, составляет здесь 0;6° [НАМА, р.317, п.15].

73. -381, декабрь 12/13; далее Птолемей утверждает, что затмение началось «за
22 часа до полуночи», т.е. через 32 сезонных часа после ее начала. Чтобы
устранить это противоречие, К.Манициус предлагает читать фразу «по истечении
четырех часов [ночи ]» как «когда четвертый час наступил» [НА Т, 249 Апш. с) ];
Дж.Тумер предлагает другое прочтение: «когда три часа [ночи] прошло» (заменяя
9 на у); во всех манускриптах, однако, стоит д [РА, р.213, п.68]. См. также
таблицу в коммент. 25.

74. В некоторых рукописях стоит 175;8° — число, принятое Гейбергом [Не 1
344,5], но исправленное К.Манициусом и Дж.Тумером [НА 1, 250; РА, р.213, п.70 ].

75. -200, сентябрь 22; см. также таблицу в коммент. 25.

76. На самом деле разность истинных долгот Солнца и Луны, если вычесть
180°, составляет здесь 0;2° [НАМА, р.317, п.15 ].

77. Это число стоит в рукописях [Не Г 345,12]. Иделер, однако, считает, что
его необходимо исправить на «54» (исправление принято К.Манициусом [НА Г,
252]), поскольку год в цикле Калиппа начинается с летнего солнцестояния, и, стало
быть, это затмение и предыдущее должны попадать в один год [1/4е[ег, 1806,
р.216-217]. Дж.Тумер, однако, оставляет «55», полагая, что Гиппарх, который
использовал египетский календарь в рамках цикла Калиппа, начинал год не с
летнего солнцестояния, а с 1 тота; в этом случае 55-й год захватывает 2-е и 3-е
затмения из данной тройки [РА, р.214, п.72 ].

78. -199, март 20; см. также таблицу в коммент. 25.

79. На самом деле разность истинных долгот Луны и Солнца, если вычесть
180°, составила здесь —0;3°, т.е. она на 0;4° меньше полученной Птолемеем [НАМА,
р.317, п.15].

80. —199, сентябрь 12; см. также таблицу в коммент. 25.

81. Действительная разность истинных долгот Солнца и Луны составляет здесь
0:3° [НАМА, р.317, п.15 ].

82. Искаженная в греческом тексте фраза «и на половину с третью и десятой
частью» восстановлена Дж.Тумером. При таком прочтении разности временных
интервалов Птолемея и Гиппарха составляют

П — 1: 6568 — б® = 568 = 0+ 18; Ш - И: 18-208 = пя = 01+ ий И
[РА, р.215, п.75; НА 1, 253, Апт. ©); Тоотег, 1973].

КНИГА ПЯТАЯ

1. Речь идет об открытой Птолемеем лунной эвекции, упоминавшейся выше,
см. кн.[У, гл.5, с.109 и коммент. 15 к той же книге, а также кн.У, гл.2-3.

2. Примеры подобных наблюдений, выполненных Гиппархом и Птолемеем,
приводятся в кн.У, гл.3, 5, кн.УП, гл.2.

3. Инструмент, описанный в настоящей главе, известен в современной литера-
туре под названием «армиллярная сфера». Название, используемое Птолемеем
(аотролаВоу орубуоу), означает буквально «инструмент для взятия [положений]
звезд». Этот инструмент, по-видимому, был известен уже Гиппарху. Помимо
Птолемея, его описание приводит также Папп в комментариях к книге У
«Альмагеста» [Коте, 1931] и Прокл в «Гипотезах» [Мапи 1909]. Современная
реконструкция инструмента, основанная на сведениях античных авторов, выполнена

| А.Ромом [Коте, 1927]. Принцип действия, конструктивные особенности и точностные
характеристики инструмента рассмотрены на современном уровне М.Ю. Шевченко

--- page 527 ---
528 Приложения
и Влодарчиком [Шевченко, 1988, (1) и (2); Иоцагс2ук, 1987}. Историю армиллярной
сферы от античности до времени Тихо Браге см. в [№ йе, 1922].

4. Схематическое изображение армиллярной сферы на рис. 5-А соответствует
реконструкции А.Рома и М.Ю.Шевченко. В квадратных скобках в тексте указаны
номера кругов и осей инструмента, принятые на рис. 5-А, где кольцо / представляет
инструментальную эклиптику; кольцо 2, жестко скрепленное с [ под прямым
углом, — колюр солнцестояний; система колец /-2 крепится диаметрально противо-
положными осями 4-@ к кольцу 3, установленному внутри неподвижно
закрепленного в плоскости небесного меридиана кольца 4; вращение кольца 3 внутри
4 позволяет совмещать ось 4 — 4 с осью мира. К кольцу 2 осями е-е (в зазоре
между кольцами 4 и 2) крепятся кольцо 5, предназначенное для визирования на
опорнос свстило, и одновременно кольцо б (внутри колец ! и 2) для измерения
широты; на внутренней поверхности кольца б соосно с ним установлено кольцо 7,
нссущес визиры 6—6. Инструментальная эклиптика / и круг широты б имеют
шкалы для считывания значений долготы и широты. На кольце 4 также, вероятно,
имслась шкала для установки зависящего от широты места наблюдения наклона оси
4 -— Ч, о которой Птолемей не упоминает. По сообщению Паппа, диаметр внешнего
круга 4 составлял приблизительно один локоть (—44,4 см), а величина квадратного
сечения круга — 1/30 локтя (-1,4 см) [Коте, 1927, р.82]. Изображение
армиллярной сферы Птолемея, выполненное в точном масштабе, см. в [Шевченко,
1988, с.170, рис. 1}; там же рассмотрены проблемы, связанные с градуировкой шкал
инструмснта. Номера кругов армиллярной сферы на рис. 5-А соответствуют принятым
в указанной работе М.Ю.Шевченко.

5. Для ориснтирования инструмента, согласно методике Птолемея, требуется
знать предварительно долготу опорного светила (Солнца, Луны или звезды) в момент
наблюдения. Устанавливая внешний круг 5 на соответствующее деление шкалы
инструментальной эклиптики /, поворачиваем ` систему колец 1-5 вокруг оси
4-4, нс меняя их относительного положения, до тех пор, пока опорное светило
нс окажстся в плоскости круга 5 и одновременно круга [. Положение инструмен-
тальной эклиптики / в этот момент совпадает с положением небесной эклиптики,
а нуль шкалы для отсчета долготы — с направлением на точку весеннего
равноденствия.

Ориснтирование инструмента по Солнцу возможно и без предварительного
определения солнечной долготы. Для этого необходимо вращением вокруг оси
4—4 совместить плоскость кольца 5 с направлением на Солнце и затем, вращая
систсму внутренних колец вокруг оси г — е, добиться аналогичного результата для
инструментальной эклиптики. Птолемей, по-видимому, знал об этой возможности
ориснтирования астролябии [РА, р.219, п.4; р.224, п.11 ].

6. Буквально «расположенного над землей»; поскольку центр армиллярной сферы
представляст центр Земли, ближайшее к глазу наблюдателя визирное отверстие
будет поэтому «под Землей», а ему противоположное — «над Землей» [РА, р.219,
п.6 ].

7. Рассматриваемая кинематическая модель призвана объяснить наряду с первым
лунным нсравенством также эвекцию. Основанием для ее введения служат данные
наблюдсний, показывающие, что: 1) в сизигиях второе неравенство (т.е. разность
мсжду наблюденным и вычисленным при помощи простой эпициклической модели
положениями Луны) равно нулю; 2) в квадратурах оно минимально, или равно
нулю, ссли Луна находится в апогее или в перигее эпицикла; 3) в квадратурах
оно максимально, если МЛуна на эпицикле отстоит от апогея (перигея) на 90°;
4) всличина второго неравенства пропорциональна величине первого лунного
неравенства. Наблюденные особенности движения Луны, согласно Птолемею, можно
объяснить, предположив, что расстояние центра эпицикла относительно наблюдателя
изменяется с тсчением времени так, что оно максимально в сизигиях и минимально
в квадратурах.

Чтобы удовлетворить последнему требованию, Птолемей заменяет деферент,
центр которого совпадает с центром эклиптики, как это принято в первой лунной
модели (см. коммент. 23 к кн У), эксцентром, по которому перемещается центр

--- page 528 ---
Комментарии к книге пятой 529
эпицикла. Плоский вариант рассматриваемой модели (без учета наклонения лунной
орбиты) представлен на рис. 5-В, где О — центр эклиптики (местонахождение
наблюдателя), М — центр эксцентра АМОР — линия апсид эксцентра (где А —
апогей, Р — перигей), С — центр эпицикла, ОУ — направление на точку весеннего
равноденствия. В модели Птолемея реализуются четыре равномерных вращения (три
из них происходят вокруг центра эклиптики О и одно — вокруг центра эпицикла
С): 1) плоскость эксцентра вращается как единое целое вокруг точки О в обратном
направлении со скоростью движения узлов ; — ,; 2) Луна на эпицикле вращается
вокруг С в обратном направлении со скоростью чу -в о 9; -в,
приращения аномалии © ; 3) центр эпицикла на р 4 А 26-6,
эксцентре вращается вокруг О в прямом направ-
лении со скоростью приращения аргумента широты
98; 4) линия апсид эксцентра вращается вокруг их
О в обратном направлении со скоростью 22, -“. | т
Вращения, происходящие вокруг центра эклиптики 4
О, отсчитываются от направления О”\У, считающе- у
гося неподвижным. Отсюда скорость движения
центра эпицикла относительно ОХ составит ев -

- (в -@) =%.. Величина угла СОА изменяется | Р

со скоростью + (22 _ в) = %,, так что центр рети

эпицикла за один месяц дважды оказывается в Рис. 5-В

апогее (в сизигиях, когда элонгация Луны 7 =0би

7 = 180°) и дважды в перигее (в квадратурах, когда 7 = 90° и 1 = 270°) эксцентра.
Требования наблюдений, таким образом, полностью выполнены. В самом деле, в
сизигиях расстояние центра эпицикла от центра эклиптики ОС = ОА = К, как это
имеет место в простой эпициклической модели, и поэтому для описания движения
Луны по долготе достаточно одного неравенства с (= 0). В квадратурах
ОС = ОР = К -?2е и соответственно с, = 0, когда Луна находится в апогее или
перигее эпицикла (а =0 или а = 180°), и с, =с„„, когда Луна на эпицикле
отстоит от апогея (перигея) на 90° (< = 90°, или а = 270°), при этом знаки си
с) совпадают.

Согласно сформулированному самим Птолемеем принципу кинематического
моделирования, видимая неравномерность движений светил должна представляться
при помощи равномерных круговых движений. Но равномерным будет такое круговое
движение, которое равномерно относительно центра круга (кн.П, гл.3, с.85). Однако
в данной модели этот принцин не выполняется. Центр эпицикла С движется
неравномерно относительно центра деферента М. Аналогичное нарушение имеет
место в планетной теории Птолемея, в так называемой модели с эквантом, см.
кн.[Х, гл.б и коммент. 33 к кн.Х.

Всесторонний анализ птолемеевой модели движения Луны см. в [Идельсон, 1975,
с.209—214; Ньютон, 1985, с.155-159; Нейгебауэр, 1968, с.189-190; НАМА, р.84-88;
ЗА, р.184-189; Реегбеп, 1969].

8. После слов «переносит апогей эксцентра в А» нами опущены слова «и
описывает вокруг центра 7, эксцентр АН», как не имеющие смысла; в самом деле,
БА не является радиусом эксцентра и вращается вокруг Е. По мнению Дж.Тумера,
ошибка виесена в текст при переписывании [РА, р.221-222, п.83 ].

9. Птолемей формулирует три условия, которым должны удовлетворять наблю-
дения Луны, используемые для определения величины второго неравенства: 1) в
момент наблюдения Луна должна находиться на расстоянии около 90° от апогея
или перигея эпицикла (в этом случае линия «наблюдатель-—Луна» касается эпицикла
и отклонение Луны от среднего положения максимально); 2) Луна должна находиться
в квадратурах (расстояние центра эпицикла от наблюдателя при этом минимально);

--- page 529 ---
530 Приложения

3) параллакс Луны по долготе должен быть равен нулю; последнее условие будет
выполнено, когда Луна находится в наивысшей точке эклиптики, где круг высоты,
проходящий через светило, перпендикулярен эклиптике, и касательная к эклиптике
параллельна линии горизонта; в этом случае видимая и истинная долготы Луны
равны. При этом разность между измеренной долготой Луны и вычисленной по
таблицам с помощью только первого неравенства дает максимум второго неравенства
Сутах" Для нахождения С›пах Достаточно одного наблюдения Луны в квадратурах,
удовлетворяющего перечисленным условиям, однако Птолемей приводит два таких
наблюдения, произведенных Гиппархом и им самим.

10. 139, февраль 9. Анализ наблюдения см. в [В оп, 1967, р.142-143, Ньютон,
1985, с.151 и след. ].

11. Три указанные величины получены, вероятно, на основе наблюдений. Во
всяком случае, они отличаются от значений, вычисленных по таблицам Птолемея:
долгота Солнца Ао = 318;44° (ниже Птолемей приводит неверно определенное им
значение Ао» совпадающее с наблюденным), долгота кульминирующей точки
эклиптики Д(М) = 242;35° (правило определения этой величины по известной Хо»
географической широте и времени см. кн.П, гл.8-9).

Выше показано (см. коммент. 5), что инструментальная эклиптика астролябии
могла ориентироваться по Солнцу без предварительного определения солнечной
долготы, как того требует общая методика, изложенная в кн.У, гл.|. Вероятно,
именно этот способ ориентирования применялся в данном случае. Дж.Тумер, однако,
считает, что величина Хо не наблюдалась, а была предварительно вычислена [РА,
р.224, п.11 ].

12. Параллакс по долготе равен нулю, если круг высоты, проходящий через
светило, перпендикулярен эклиптике. Этот угол, согласно методике Птолемея, можно
найти по таблицам в кн.П, гл.13 по трем параметрам: широте места наблюдения,
долготе соответствующей точки эклиптики и расстоянию этой точки от меридиана,
выраженному в равноденственных часах. В данном случае широта соответствует
параллели Нижнего Египта; долгота А = 219;40°; расстояние же от Луны до
меридиана пропорционально разности «времен восхода» кульминирующей точки
эклиптики и Луны и определяется по формуле А: = 0;4 {е(М) — а(©) |, где долготу
кульминирующей точки находим по долготе Солнца и времени наблюдения
А(М) = 4% Стрельца, а а(М) = 241;58° и а(®) = 217;11° по таблице в кн.П, гл.8;
отсюда АД! = 1;39% к западу от меридиана (в тексте: —121). Величину угла,
образованного кругом высоты и кругом эклиптики, находим далее по таблицам кн.П,
гл.13 двойной интерполяцией по времени и по долготе. Полученное значение
(83;5°) близко к 90°, и поэтому, как считает Птолемей, Луну можно считать
находящейся в наивысшей точке эклиптики, где долготная составляющая параллакса
равна нулю и, в результате, видимая долгота Луны равна истинной долготе.
О.Нейгебауэр, однако, показал другим способом, что в действительности угол между
кругом высоты и эклиптики составляет здесь 80;33°, общий параллакс 0;46°, а
параллакс по долготе 0;8° [НАМА, р.91-92].

13. В данном случае уравнение времени Е == 0.

14. Вычисления произведены верно, за исключением значения истинной долготы
Солнца; по таблицам кн/Ш, гл.3, 6 находим к = 250;57°, с= +2;17°; отсюда
Ао = 316;27°; Хо = 318;44°.

15. -127, август 5; в рукописях номер года в цикле Калиппа обозначен как
50 (’), но еще Иделер показал, что его необходимо изменить на 51 (а’) [Вйпоп,
1967, р.132-134; НАМА, р.92; 14еег, 1806, $.217-218; РА, р.224, п.13; Ньютон,
1985, с.152 ].

16. Перевод Дж.Тумера: «Скорость была такой, какой она должна быть в день
241» («ТВе зрее4 \уаз [Ва оё ау] 241», или буквально «Истинное суточное движение
было 241-м»). Число 241 здесь означает, по-видимому, не градусы, как принято в

--- page 530 ---
Комментарии к книге пятой 531
переводах И.Н.Веселовского и К.Манициуса (последний интерпретирует его как
аномалию и исправляет «241» на «259» [НА Г, 266], а номер дня в таблицах для
нахождения истинного положения Луны по долготе за период 248 дней (-9
аномалистических месяцев), известный по клинописным источникам [АСТ, Ш, р.131,
№ 190] и упоминаниям в античной литературе [НАМА, р.810; Лопез, 1983; РА,
р.224, п.14].

17. При определении уравнения времени допущена ошибка; правильное значение
Е = 0;16' [НАМА, р.92-93 |.

18. Наблюдение Гиппарха может быть использовано для определения величины
лунного неравенства, потому что выполняются три сформулированные выше (см.
с.139 и коммент. 9) условия: 1) Луна находится в квадратуре (7 = 86;15°) по данным
Гиппарха и по вычислениям самого Птолемея; 2) Луна находится на расстоянии
около 90° от апогея эпнцикла @& = 257;47°) по вычислениям Птолемея; 3) параллакс
Луны по долготе равен нулю, как утверждает Гиппарх и что подтверждает также
проверка Птолемея (вычисления не приводятся, но они безусловно производились,
о чем свидетельствует упомянутое значение долготы кульминирующей точки
эклиптики Я(М) = 9 Тельца). Расчеты О.Нейгебауэра показали, что третье условие
здесь также выполнено [НАМА, р.92 ].

19. Определяется величина эксцентриситета лунной орбиты е, т.е. расстояние
центра эксцентра от центра эклиптики по отношению к радиусу. Ранее было
показано, что если принять радиус эклиптики АЕ = К = 60Р, то радиус эпицикла
Г@ = г = 5;15Р, максимальное уравнение в квадратурах Стах = 7;40° = @ЕГ. В
квадратурах центр эпицикла совпадает с перигеем эксцентра и расстояние до него
от центра эклиптики ЕГ = А — 2е. Из треугольника 9ЕГ в то же время находим
ЕГ = тб = 39;22Р. Отсюда расстояние до перигея К - 2е = 39;22Р, эксцентри-

шах
ситет е = 10;19Р и радиус эксцентра К —е = 49;41Р.

Полученный результат позволяет оценить изменение геоцентрического расстояния
до Луны, как его дает теория Птолемея. Наибольшее возможное расстояние
Вх = Е+г = 65;157, наименьшее К /=Е -2е-г= 34;7Р, а их отношение
К ах: Кии = 2:1. В таких пределах должны изменяться видимый диаметр лунного
диска и параллакс Луны, что, однако, не выполняется в действительности. Птолемей,
тем не менее, нигде не упоминает об этом противоречии, хотя трудно допустить,
что он его не заметил. Несовершенство лунной модели Птолемея было устранено
позднее в схеме двойного эпицикла, впервые
встречающейся в трактате Ибн аш-Шатира (Х- А
ХУ вв. н.э.), а в европейской астрономии — у ]

Коперника [Кофет5, 1957; Коперник, О вра-

щениях, кн.[\У, гл.3, 8-9; Идельсон, 1975, с.214-

215; Нейгебауэр, 1968, с.191-192; Меивефаиег, 1968 т
(2); НАМА, р.88 |. Ё

20. Положение точки А отсчета средней ано- Ас \ ”
малии а на эпицикле (рис. 5-С) определяется у
линией ВСА (такой, что ОМ = ОВ = е), которая
не совпадает с линией ОСА’, проведенной из
центра равномерного вращения О через центр
эпицпикла С. Линия ВСА наклонена к ОСА’, и Рис. 5-С
в этом смысле эпицикл имеет «наклонение», или
«просневсис» (лрбоугоолс). Величина «наклонения» характеризуется углом АСА’. Ана-
логичный термин используется Птолемеем также в теории лунных затмений (кн.УТ,
гл.11-13, коммент. 122) в другом значении.

21. От величины угла АСА’ = 0 (рис. 5-С).

--- page 531 ---
532 Приложения

22. В предыдущих главах рассмотрено движение Луны по долготе в сизигиях и
квадратурах; в настоящей главе исследуется движение в октантах, когда величина
удвоенной элонгации 27 = 90°. Такой порядок рассмотрения повторяет, по-видимому,
путь, пройденный Гиппархом, наблюдения которого цитирует Птолемей.

Положения Луны, вычисленные при помощи второй лунной модели, не
согласуются в октантах с наблюденными положениями. Согласие между теоретиче-
ской схемой и наблюдением будет достигнуто, если изменить порядок отсчета средней
аномалии а на эпицикле. Отсчет следует вести от точки А эпицикла (см. рис. 5-С)
такой, что линия АС пересекает линию апсид эксцентра АР всегда в одной и той
же точке В, причем ВО = ОМ =е. Соответственно точку А Птолемей называет
«средним апогеем» в отличие от «истинного апогея», определяемого направлением
ОС из центра мира. Величина расхождения Аи’ на эпицикле зависит от элонгации
Луны 7; она максимальна в октантах и равна нулю в сизигиях и квадратурах. При
этом Луна на эпицикле движется неравномерно относительно истинного апогея А’;
поэтому нужно различать среднюю аномалию а(А СГ) и истинную аномалию Луны
@(А'СТ), см. ниже кн.У, гл.б.

23. Речь идет об октантах; максимальное расстояние от наблюдателя до Луны
в модели Птолемея имеет место в сизигиях, минимальное — в квадратурах,
среднее — в октантах, см. коммент. 19.

24. В этом положении небольшое изменение аномалии дает максимальное
приращение долготы.

25. Речь идет, по-видимому, об армиллярной сфере, описание которой дано в
кн.У, гл.!. Дж.Тумер, однако, полагает, что Гиппарх мог использовать также
диоптр — инструмент, описанный Героном, который также позволял измерять
угловые расстояния между светилами на больших кругах небесной сферы [РА, р.227,
0.20; Ван-дер-Варден, 1959, с.145; НАМА, р.845 ].

26. —126, май 2; анализ наблюдения см. в [ВмИоп, 1967, р.134; Ньютон, 1985,
с.152 и след. ].

27. Найденная Гиппархом поправка за параллакс близка к значению, опреде-
ленному по таблицам Птолемея, ру = 0;15,53° [НАМА, р.92 ].

28. Измеренные Гиппархом величины Ао и ‹ и вычисленные самим Птолемеем
значения 4, Ао, Аки а используются затем для определения положения на эпицикле
точки А отсчета средней аномалии. Геометрические параметры модели, экс-
центриситет е = 10;19Р и радиус эпицикла г = 5;15Р считаются при этом заданны-
ми. Птолемей последовательно находит: 1) расстояние центра эпицикла от наблюдате-
ля ВЕ (см. рис. 5.4); 2) разность истинной и средней Луны с = НВЕ = < — Як;
3) угол 9ВН, фиксирующий расстояние Луны на эпицикле относительно истинного
перигея ©; при этом оказывается, что найденное положение Луны не совпадает с
вычисленным по таблицам средних движений, если отсчет вести от истинного апогея
7; 4) положение на эпицикле «среднего перигея» М; 5) отрезок ЕМ, отсекаемый
на линии апсид эксцентра продолжением радиуса эпицикла, проходящего через
«средний перигей». Указанные вычисления Птолемей производит дважды по двум
наблюдениям Гиппарха, выполненным в один и тот же год, и получает в каждом
случае МЕ = ЕЛ =е. Как и во многих других случаях, здесь, по-видимому, простота
и ясность геометрической модели имели для Птолемея большее значение, чем строгое
согласование ее параметров с наблюдениями. Подробный анализ вычислительной
процедуры см. [НАМА, р.88-91; ЗА, р.189-195]. Критический анализ используемых
наблюдений и вычислений Птолемея с точки зрения возможности их подгонки для
получения требуемой величины ЕМ см. в [Ньютон, 1985, с.152-163].

29. -126, июль 7; анализ наблюдения см. в [Выоп, 1967, р.135; Ньютон, 1985,
с.153, коммент. 3].

--- page 532 ---
Комментарии к книге пятой 533

30. Близость нулю долготной составляющей параллакса подтверждается вычис-
лениями О.Нейгебауэра и Р.Ньютона [НАМА, ›р.92; Ньютон, 1985, с.153,
коммент. 3].

31. Для указанного момента времени (6207286932531) по таблицам кн ЛУ, гл.4
находим у = 147;7°, а = 333;1°. Согласие с данными Птолемея будет иметь место,
если возьмем не среднее, а истинное солнечное время; в этом случае 1 =
= 147;18°, @‹ = 333;12°. Ошибка заметно влияет на конечный результат, не
исключено поэтому, что она носит неслучайный характер [РА, р.230, п.23; Ньютон,
1985, с.163 |.

32. Правильное значение: 1;12 х 120/5;15 = 27;25,43. Птолемей, по-видимому,
использовал здесь отношение не 1;12, а 1;12,22; последнее число дает 27;34,5, и
оно жс получается в предшествующих вычислениях: 2;59 х 46;31/120 [РА, р.232,
п.24 |.

33. Речь идет об определении величины лунного неравенства С=4‹ -№ |:
произвольный момент времени {. Параметры геометрической модели (эксцентриситет
е == 10;19Р, радиус эксцентра В —е = 49;41Р, радиус эпицикла г = 5;15Р) и величины
средних движений Ах, &, п = — Ао (гл.4, кн.ГУ) считаются заданными.

Рассматривается пример определения с для момента второго наблюдения Гиппарха
(-126, июль 7), используемого в гл.5. Птолемей последовательно находит (рис. 5.5):
1) гсоцентрическое расстояние центра эпицикла р = ВЕ (определяется в гл.5);
2) расстоянис ВМ центра эпицикла от точки М, фиксирующей на эпицикле
положснис «среднего апогея» М; 3) расстояние по аномалии «среднего апогея» М

^

от «истинного апогея» 7 (ВМ = 0); 4) угол ЕВН; 5) элементы треугольника
НЛЕ и на их основс ЛЕН = с. Подробнее см. [НАМА, р.93; ЗА, р.193-195]. Величина
с = 1;26°, определенная геометрически, совпадает с оценкой, полученной ранее на
основс измерений Гиппарха. Это совпадение имеет важное значение для обоснования
правильности геометрической модели и принятых в ней параметров, но оно же
ставит под сомнение достоверность наблюдений, приведенных Птолемеем, и
выполненные им вычисления. В этой связи см. [Ньютон, 1985, с.159-163].

34. КнУ, гл.10.

35. Аргумент в столбцах | и 2 может иметь три значения: 1) удвоенной элонгации
27, определяющей расстоянне центра эпицикла от апогея эксцентра; 2) истинной
аномалии а, дающей положение Луны на эпицикле относительно истинного апогея
(отсчитывается в обратном направлении); 3) истинного аргумента широты ®’,
опредсляющего положение Луны в плоскости ее орбиты относительно наиболее
ссвсрной точки. Значения функции в интервалах 0+ 90°, 270° + 360° аргумента
даются через 6°, а в интервале 90+ 270° через 3°. Значения функции,
соответствующие промежуточным значениям аргумента, определяются линейной
интерполяцией.

36. В 3-м столбце приведены разности с =а- а положений истинного и среднего
апогеев на эпицикле (угол 9 на рис. 5-С) как функция удвоенной элонгации 27.

37. В 4-м столбце дается неравенство са = И — Яо как функция истинной
аномалии « при условии, что эпицикл находится в апогее эксцентра (Луна в
сизигиях); функция с4 совпадает с неравенством с, определенном в кн.[\, гл.10.

38. В 5-м столбце приводится разность с; = с) - с, между значениями неравен-
ства, когда эпицикл находится в перигее (с>) и апогее (с 4 эксцентра (соответственно
Луна в квадратурах и в сизигиях) как функция истинной аномалии а. В перигее

--- page 533 ---
534 Приложения

отношение расстояния от наблюдателя до центра эпицикла к радиусу эпицикла
К-2е _ 39:22 _ 60

= |: вующая величин = 7:40°.

; ИЕ $ И соответствующая величина с.

39. Величина лунного неравенства для промежуточных значений элонгации, когда
Луна не находится в сизигиях или квадратурах, определяется, согласно Птолемею,
по правилу, эквивалентному формуле с(21, а) =с,(а) + св(21) Хх с. (а), где с, —
коэффициент интерполяции, приведенный в столбце 6 таблицы как функция
удвоенной элонгации 27. В сизигиях св = 0 и, следовательно, с = с,(а), в квадратурах
с, = и с=с, (а) + с5(а), для промежуточных значений 21 имеем 0 <с<|1, и
действует приведенная выше формула [НАМА, р.94 ].

40. Приводится пример вычисления коэффициента с5 для случая 1 = 60°. По

с_..(21) -с _
определению, с,(27) = к, где с „;(27) — максимальное уравнение при
5,тах
произвольном значении элонгации 7, Сатах = 5;1° — максимум неравенства в
сизигиях, С; тах = 7;40° — максимум неравенства в квадратурах. Для случая
7 = 60° определяется расстояние до центра эпицикла р = ЕВ = 43;43Р и по нему и
известной величине г = 5;15Р находится Спах(120°) = 6;54°; отсюда, согласно приве-
денной выше формуле, с,(120°) = 0;42,38 [НАМА, р.94-95 ].

41. Кн.Ё, гл.14.

42. Наблюдения, о которых упоминает Птолемей, частично приводятся в кн.\У,
гл.12, с.156-157.

43. Точность определения величин в таблице составляет в большинстве случаев
+0;0,1; однако имеются исключения. Так, погрешность в сз составляет —3+ -—4
единицы последнего разряда ‘для значений аргумента 123-129, 147-155 и 171-177.
Величины с; для значений аргумента 6-54 превышают точные так, как будто они
вычислялись при отношении в = 0,136 (вместо 0,133). Точность определения
сз (о вторых шестидесятых) избыточна, так как погрешность по сравнению с
истинным значением зачастую имеется уже в первом разряде; вероятно, поэтому в
«Подручных таблицах» в этом столбце оставлен только первый разряд [РА, р.237,
п.30 ].

44. Кн.ГУ, гл.3-—4.

45. Истинная аномалия определяется по правилу, эквивалентному формуле

а=а+с:, если 0° < 21 < 180°,

а=а- с.‚ если 180° = 27 < 360°.

46. Долгота Луны в произвольный момент времени # определяется согласно
формуле 1 = 4 + с, где ‹ — средняя долгота, с — лунное неравенство; знак
неравенства зависит от значения истинной аномалии а.

47. В 7-м столбце приведены значения лунной широты В как функция истинного
аргумента широты, определяемого согласно формуле «’ =’ + с, где &’ — средний
аргумент широты, с — полное лунное неравенство.

48. Рассмотрим два примера определеиия долготы и широты Луны Птолемеем
(кн.УП, гл.3).

1. Долгота и широта центра Луны в момент соединения Луны с южной частью
Плеяд (кн.УП, гл.3, с.220).

Дата: Набонассара 840, тиби 2/3; среднее солнечное время 534 до полуночи

--- page 534 ---
Комментарии к книге пятой 535
(92, ноябрь 29). Для указанной даты находим величины средних положений Луны
(кн.[У, гл.4):
ОО ПО ОО ПО: ЗАО ПО ООО ООС ОИ
ю 41;22° 268.49° 354;15° 70;37°
8107 37;24,6 222;10,57 217;37,21 234;19,54
187 168;49,52 156;56,14 156:50, 9 173;12,26
11У 343;10,28 255;54,22 195;50,39 345;50,56
120% 141; 9,57 127;47,52 147;31,19 22:53,22
18 13;10,34 13; 3,53 13;13,45 12;11,26
6" 3;17,38 3:15,58 3:18,26 3; 2,51
1/48 0; 8,14 0; 8,10 0; 8.11 0; 7,36
83971219641 _748;32,49° 1048;6,26° 1088;44,50° 862;15,31°
д = 28;32° а= 328:6° и’ = 8;45° й = 142;15,31°
27 = 284;31°
В столбце 3 таблицы кн.\, гл.8 находим «наклонение» эпицикла с3(27) = —10;35°.
Отсюда истинная аномалия а=а+ сз = 317;31е. Беря в качестве аргумента
значения истинной аномалии и удвоенной элонгации 27, находим соответственно
столбец 4 — с4(а) = 3;:10°,
столбец 5 — са) = 1;36°,
столбец 6 — с5 (27) = 0;19,23.
Отсюда величина лунного неравенства

с= +(64 +; Хх с) = +3;415°,
долгота Луны

А=А+с= 32;13° (в тексте 33;7°),
истинный аргумент широты

ш' =’ +с= 12;26°.

Значения широты дает столбец 7:

В(«’) = +4;53° (в тексте +4;50°).

См. также [Ньютон, 1985, с.234; РА, р.335, п.70].

П. Долгота и широта центра Луны в момент соединения Луны со звездой В Зсо
(кн.УП, гл.3, с.222).

Дата: Набонассара 454, фаофи 16/17; среднее солнечное время 32 после
полуночи (-294, декабрь 21). Определяем средние положения Луны (таблица кн ЛУ,
гл.4):
|

© 41;22° 268;:49° 354;15° 70;37°

4507 260;46,43 323;26, 5 320;54, 5 10;11, 3

ЗУ 28; 8,18 266; 9,22 86; 8,21 28:52, 4

30“ 35;17,29 31;56,58 36;52,49 5;43,20

159 197;38,44 195;58,29 198;26,24 182;51,40

158 8:14, 6 8; 9,56 8;16, 6 7:37, 9

1/68 0; 5,29 0; 5,26 0; 5,30 0; 5, 4
45374541 5 6В _571;32,49° 1094;35,16° 1004;58,20° 305;57,20°
А = 211;33° а = 11;35° ш' = 284;58° й = 305;57°
27 = 251;54°

--- page 535 ---
536 Приложения
«Наклонение» эпицикла (столбец 3, таблица кн.У\У, гл.8)
сз = —13;3°.

Отсюда величина истинной аномалии

а =а + с; = 1;32°,
величина лунного неравенства

столбец 4 — с(а) = 0;7°,

столбец 5 — са) = 0;4°,

столбец 6 — с (27) = 0:36, 14,

РИ = —0: о

с = (4+ с Х с) 0;9°.
Отсюда долгота Луны

д=Я+с= 211;24° (в тексте: 211;:15°),
истинный аргумент широты

@’=@’ +с= 284;49°.

Широта Луны (таблица кн.У, гл.8, столбец 7)

В(«’) = +1;17° (в тексте +1;20°).

См. также [Ньютон, 1985, с.234; РА, р.337, п.82]. Другие примеры, поясняющие
принятую в «Альмагесте» процедуру для определения долготы и широты Луны, см.
в [НАМА, р.96-97; РА, р.652 ].

49. Эксцентрическая модель движения Луны совпадает с простой эпициклической
моделью в сизигиях, когда средняя элонгация 7 =0 или 180°. Однако задача
предвычисления времени и обстоятельств видимости затмений связана с определением
моментов истинных сизигий и истинных элонгаций Солнца и Луны.
Солнечные затмения, например, очень чувствительны к изменениям расстояния от
наблюдателя до Луны. Требуется поэтому показать, что изменения, которые вносит
эксцентр, не влияют на точность расчетов, связанных с затмениями.

Второй важный аспект проблемы имеет методологический характер. При
определении средних скоростей движения Луны и их значений в начальную эпоху,
а также радиуса эпицикла Птолемей использовал лунные затмения в соединении с
простой эпициклической моделью. Необходимо показать поэтому, что переход к
эксцентрической модели не влияет на величины этих параметров. Подробнее см.
[НАМА, р.98-99 ].

50. Из таблицы кн.У\У, гл.8, столбца 3 следует, что наибольшее расхождение на
эпицикле истинного и среднего апогеев с. „= 13;9°. Этой величиной можно
пренебречь, когда Луна находится на эпицикле на расстоянии +90° от апогея, так
как она не изменит заметно величину неравенства.

51. Птолемей анализирует две экстремальные ситуации, когда эксцентрическая
модель дает максимум расхождения с простой эпициклической моделью при
определении моментов истинных сизигий.

В первом случае Луна находится в квадратурах эпицикла на расстоянии около
+90° от апогея, причем величина средней элонгации максимальна. Поскольку это
затмение, А; =Я; ий = «- Ао = со - с<‹. Максимальная элонгация соответствует
максимуму величины с; — сх = 7 = 5;1° + 2;23° = 7;24°. Во втором случае Луна в
момент затмения расположена в перигее эпицикла, где < = А (отсюда сх = 0) и
наибольшая элонгация 7 = сх = 2;23°.

52. Таким образом показано, что: 1) расстояние от наблюдателя до Луны
{` = ВМЕ = 59;36Р вместо р = ЕА = 60Р) существенно не изменилось; 2) неравенство

--- page 536 ---
Комментарии к книге пятой 537
возросло на 0;2°, что эквивалентно (если принять для среднесуточного приращения
элонгации величину %. — %; = 12 °/4 = \2 °/В) временной разности 0:48 = М би.

53. Отношения сторон в подобных треугольниках ВБ и ВЛМ (рис. 5.9):
ВИ, : 72 = ВЛ: ЛМ и ВУ, : ВЕ = ВЛ : ВМ.

54. Как и в предыдущем случае, здесь показано, что: 1) расстояние от
наблюдателя до Луны ( = ВЕ = 59;58Р вместо р = АЕ = 60Р) осталось практически
неизменным; 2) неравенство возросло на величину Ас = 0;4°, что эквивалентно
временнй разности 0;8Й = И.

55. Кн.ГУ, гл.|1 и коммент. 2, рис. 4-А.

56. Обоснование этого положения см. в кн.\У, гл.15.

57. Описание процедуры Гиппарха для нахождения расстояний до Солнца и
Луны содержится также в комментариях Паппа к соответствующему месту
«Альмагеста». Папп пишет: «Так Гиппарх, сомневаясь не только в том, какова
величина параллакса Солнца, но и имеет ли оно параллакс вообще, предположил
в первой книге [сочинения] «О размерах и расстояниях», что Земля подобна точке
сравнительно с размерами сферы Солнца. И сначала он предположил, используя
затмение, которое он привел, что оно имеет минимальный параллакс, а затем
больший параллакс. Отсюда отношения лунных расстояний получились различными.
В книге Г «О размерах и расстояниях» он берет следующее наблюдение: ‘затмение
Солнца, которое в районе Геллеспонта было полным, так что не было видно ни
одной его части, но в Александрии Египетской было затемнено четыре пятых
диаметра. С его помощью он находит в книге |, считая радиус Земли равным
единице, что наименьшее расстояние Луны равно 71, а наибольшее — 83. Отсюда
среднее равно 77... Затем опять же в книге П «О размерах и расстояниях» он
показывает многочисленными рассуждениями, принимая радиус Земли равным
единице, что наименьшее расстояние Луны равно 62, среднее — 673, расстояние
же до Солнца равно 490. Ясно, что наибольшее расстояние от Луны будет 72%»;
цит. по [Тоотег, 1974, р.126-127 ].

Н.Свердлов показал, что в основе методики Гиппарха для определения солнечного
расстояния лежат следующие пять допущений: а) Солнце и Луна имеют одинако-
вые видимые диаметры, когда Луна находится на среднем расстоянии от Земли;
6) видимый диаметр Луны на среднем расстоянии укладывается в полной окружности
650 раз (отсюда 2", = 0;33,14°); в) диаметр земной тени превышает диаметр Луны
на среднем расстоянии в 22 раза; г) при определении расстояния до Луны по
расстоянию до Солнца (или наоборот) Гиппарх использовал методику, описанную
в кн.У, гл.15 «Альмагеста»; д) расстоянию до Солнца, равному 490г „› соответствует
параллакс 7’, который Гиппарх принимал в качестве наименьшего фиксируемого
при визуальных наблюдениях [бег ош, 1969 ].

Метод Гиппарха реконструирован также Тумером [Тоотег, 1974], который
показал, что в сообщениях Паппа и Птолемея речь идет о солнечном затмении
-189, март 14 [Орро[ег, 1889, № 2420], хорошо известном античным астрономам
[НАМА, р.316, п.9]. Полагая параллакс Солнца равным нулю, Гиппарх с помощью
этого затмения в книге [ указанной работы определил наименьшее возможное
расстояние до Луны (71). Два других расстояния (среднее и максимальное) легко
определить, если известен радиус лунного эпицикла. В книге Н Гиппарх принял
параллакс равным его максимальному возможному значению (7’), при котором он
может быть зафиксирован визуально, и нашел наименьшее возможное расстояние
до Солнца 4907, и наибольшее возможное до Луны 67% ‚ У Паппа обозначенное
как «среднее»). Затем Гиппарх показал, что с увеличением расстояния до Солнца
(а это в принципе возможно, так как параллакс Солнца может быть меньше 7’)
расстояние до Луны стремится к постоянной величине 59. и, таким образом,
определил пределы изменения расстояния до Луны. В «Альмагесте» (кн.У, гл.13)
величина 59, используется в качестве среднего расстояния до Луны.

Анализ методики Гиппарха см. также в [НАМА, р.325-329; ЗА, р.203-204 |.

--- page 537 ---
538 Приложения

58. Описание параллактического инструмента приводит также Папп в коммен-
тариях к соответствующему месту «Альмагеста». Современные реконструкции
см. [РМсе, 1957, р.589-590; Коте, 1927; 1931, 70-75]. В средневековой европейской
астрономии этот инструмент был известен под названием трикветрум (и1ацейит).

59. Рис. 5-0 заимствован с небольшими изменениями из [РА, р.245, Е!. С],
как наиболее соответствующий тексту «Альмагеста». Обозначения на нем:
{1 — вертикальная линейка, 2 — визирная линейка, 3 — измерительная планка,
4 — основание, а, 6 — визирные приспособления, { — отвес, е — е — полуденная
линия.

60. Если «локоть», о котором упоминает Птолемей, соответствует «малому локтю»
(44,4 см), употреблявшемуся в Египте, то длина шкалы с/ составляет 177,6 см, а
се №о часть — 30 мм, если же речь идет о так называемом «царском локте»
(52,5 см), то с/ = 210 см, 1/60 = 35 мм.

61. Ось с, по-видимому, жестко фиксировала положение стержня 2 так, что он
нс мог вращаться под действием собственного веса [РА, р.246, п.42].

62. Между стержнями / и 2 имелся, по-видимому, зазор для тонкого стержня
3. Длина стержня 3 не превосходит длину шкалы на стержне /, так как последняя
использовалась для измерения величины /т. Максимальное зенитное расстояние,
измерясмос на инструменте, составляло, таким образом, около 60°. А.Ром считает,
что это ограничение было сделано специально, чтобы избежать влияния рефракции,
но это объяснение кажется маловероятным. Ограничение зенитного расстояния имело,
по-видимому, другие причины. Параллактический инструмент использовался Птоле-
мссм для наблюдения Луны в меридиане на широте Александрии. Максимальное
зенитнос расстояние 60° было достаточным для проведения подобных наблюдений
[РА, р.246, п.43 |.

63. Широта Луны может быть определена непосредственно по ее зенитному
расстоянию в момент кульминации, если круг широты, проходящий через ее центр,
находится в плоскости меридиаиа, что будет иметь место, если выполнены следующие
два условия: а) узлы лунной орбиты совпадают с точками равноденствий; 6) долгота
Луны Як = 90° или 270’.

64. В трсугольнике с/т имеем с/= ст = 60Р, ут = ст 2, где 2= ст —
зафиксированнос зенитное расстояние. После определения длины /т в частях шкалы
с/ = 60Р зенитное расстояние находим по таблице хорд кн.[, гл.11.

65. Согласно Дж.Тумеру, такого рода измерения могли быть произведены либо
лстом 126, либо весной 145 г. Обе даты отстоят друг от друга на полпериода
(18537: 2 = 9137), в течение которого лунные узлы проходят эклиптику от даты
наблюдснного Птолемеем прохождения Луны через меридиан (октябрь 135 г.; кн.\,
гл.13) вблизи зимнего солнцестояния, когда широта Луны была максимальной [РА,
р.247, п.44; Ньютон, 1985, с.186-187 ].

66. Вычисления производились согласно формуле

(Ф = =) -2= В ,
где ф — широта Александрии, = — наклон эклиптики к экватору, 2 — зенитное
расстояние, В — широта Луны [НАМА, р.101 ].

Принятое Птолемеем значение широты Александрии ф = 30;58° соответствует
отношению 5:3 длины гномона к его полуденной тени в Александрии в дни
равноденствий, о котором сообщает Витрувий (Архит., [Х, 7). О других значениях
широты Александрии, встречающихся в работах Птолемея, см. в [НАМА, р.101,
п.! ]. Правильное значение широты Александрии ф = 31;135°.

67. О зависимости суточного параллакса Луны от зенитного расстояния 2 см. в
кн.\, гл.17.

68. 135, октябрь 1.

69. Достоверность этого наблюдения вызывает сомнения. Р.Ньютон считает его
подделкой, так как погрешность здесь составляет около 34 диаметра Луны.
Полученное в результате значение параллакса и вычисленное с его помощью
значение расстояния до Луны в квадратурах согласуется со средним расстоянием в

--- page 538 ---
Комментарии к книге пятой 539
сизигиях А = 59г., которое было известно еще Гиппарху. Приведенное измерение,
таким образом, подтверждает кинематическую модель, грубо ошибочную в том, что
касается определения расстояний [Ньютон, 1985, с.188-192; Меилоп, 1973]. В этой
связи см. также [НАМА, р.101-103; РА, р.251, п.49].

70. Поскольку Луна находится вблизи зимнего солнцестояния и её долгота
1 = 270°; см. коммент. 63.

71. Согласно формуле

5=ф-д- В,
где д = —-23;49° — склонение точки эклиптики с долготой 1 = 273;10°, определенное
по таблицам кн.1, гл.15; ф = 30;58° — широта Александрии; В = 4;59° — вычисленная
широта Луны.

72. Точные вычисления дают КЛА = 39;49,31", = 39;50/, [НАМА, р.102, п.4].

73. Точные вычисления дают А = 60;24".. [Ньютон, 1985, с.189; НАМА, р.102].

Среднее расстояние до Луны в сизигиях К = 59, полученное Птолемеем,
совпадает с минимально возможным расстоянием, которое нашел Гиппарх, см.
коммент. 57. Можно думать поэтому, что исходными для определения величины
В было измерение параллакса Луны в сизигиях по результатам наблюдения
солнечного затмения. Наблюдения же зенитного расстояния Луны в настоящей главе
призвано только подтвердить хорошо известное из работы Гиппарха значение К
[РА, р.251, п.49; Тоотег, 1974, р.131, п.25].

74. В некоторых арабских рукописях и согласно общему смыслу текста гл.14
начинается в этом месте [РА, р.251, п.50]. Перевод И.Н. Веселовского следует
греческому тексту в издании Гейберга.

75. Об этом методе определения видимого диаметра Солнца, критиковавшемся
Гиппархом, сообщает Папп [РА, р.252, п.51; Воте, 1931, р.87-89]. В день
равноденствия Солнце пересекает линию горизонта под углом 90° — ф. Наблюдатель
фиксирует величину ДА: — время восхода Солнца, измеренное водяными часами.
Диаметр Солнца определяется затем согласно формуле 4$ = АЁсозф [НАМА, р.103,
п.1 ].

76. Инструмент (рис. 5-Е), о котором в данном случае идет речь, состоял из
длинного стержня 1 со шкалой, по которому перемещался ползун 3, несущий мишень
(в тексте: призму). На рис. 5-Е приведены три варианта такой мишени: круглая
4, призматическая 5, с двумя отверстиями 6. Во время измерения мишень
устанавливали таким образом, чтобы ее сечение казалось равным сечению светила,
если смотреть от начала стержня через визирное отверстие 2. Описание инструмента
приводят Папп [Воте, 1931, р.90-92] и Прокл [Мапши$, 1909, с.126-130]; похожее
приспособление использовал также Архимед при измерении видимого диаметра
Солнца [Архимед, 1961, с.360 и след.]. По поводу данного инструмента см. также
[РасЁз, 1954; НАМА, р.103, п.2; Рмсе, 1959, р.591]. Реконструкция инструмента,
приведенная на рис. 5-Е, принадлежит С.В.Житомирскому.

77. Таким образом, согласно Птолемею, видимые диаметры Солнца и Луны в
сизигиях совпадают (4 = а.), когда Луна находится на наибольшем расстоянии
К +г от наблюдателя. Н.Свердлов показал, что аналогичное равенство Гиппарх
принимал для среднего расстояния Луны в сизигиях [$егФош, 1969}. Допущение
Гиппарха делало возможным кольцеобразное затмение Солнца; Птолемей, по-видимо-
му, отрицал такую возможность [НАМА, р.104; РА, р.252, п.53; ЗА, р.208, п.4].

78. Здесь, по-видимому, речь идет о принятой Гиппархом величине а‹ =
= 360°/650 = 0;33,14°, о которой сообщается в кн.[У, гл.9 «Альмагеста» (с.127).
Значение, полученное самим Птолемеем для максимального расстояния а‹ =
= 0;31,20°, действительно меньше гиппархова, но для среднего расстояния
(к = 0;33,20°) оно фактически совпадает с величиной Гиппарха [РА, р.252, п.54].

--- page 539 ---
540 Приложения

79. —620, апрель 22; Набопалассар (626-605 до н.э.) — вавилонский царь,
основатель Нововавилонской династии.

80. Отсюда уравнение времени Е = —0;151; правильное значение Е = —0:201
[НАМА, р.104, п.5; РА, р.253, п.57 ].

81. Расстояние Луны от наблюдателя максимально, так как она находится в
сизигиях вблизи апогея эпицикла; расстояние от нисходящего узла 90° — 80;40° =
= 91°.

82. -522, июль 16/17. Сохранилась клинописная табличка, в которой сообщается
об этом затмении. В переводе А.Закса она звучит следующим образом: «Год УП,
месяц ГУ, ночь четырнадцатого, 123 двойных часов ночи, «полное» лунное затмение
имело место, когда лишь небольшая часть [диска оставалась незатемненной ]»; цит.
по [РА, р.253, п.58 ]. В клинописной записи время затмения совпадает с современной
оценкой, а величина расходится как с современной, так и с птолемеевской, см.
также [Ньютон, 1985, с.196, 205-206].

83. В некоторых рукописях стоит 18;11°; вычисления дают 18;10°.

84. Правильное значение 27;54°; погрешность объясняется, вероятно, тем, что
Птолемей использовал здесь значение времени 10%5® вместо правильной величины
956" [РА, р.254, п.60].

85. Положение центра Луны Г, и земной тени В относительно узлов для средней
фазы лунных затмений приведены на рис. 5-Е, где наклон орбиты # = 5°, расстояние
Луны от узлов Аа, = 9;20°, Да, = 7;48°; 5., 5,(= ГВ) — расстояния между центром

(>

6. —
© 7
Же
Рис. 5-Е

Луны и центром земной тени; величины затмений т, = 3, т, = 6. В основе метода

Ат
лежит соотношение о. 4‹ = АБ, где Ат = т -т,, Ар = 5, _ 5, т.е. здесь
предполагается, что разность величин двух затмений пропорциональна разности
расстояний между центрами Луны и земной тени в моменты средних фаз.
Соответственно Птолемей находит из треугольника АЁВ, который считался,
по-видимому, сферическим [НАМА, р.107], р = 0;48,30°, Ь, = 0;:40,40°. Отсюда
ах = 0;7,50° = 0;31,20°. Второе затмение позволяет определить радиус земной тени
$ = 5, = 0;40,40° = 235 пс = 0;40,44°. Аналогичная процедура используется Птолемеем
в кн.УГ, гл.5 для определения видимого диаметра Луны в сизигиях на минимальном
расстоянии от наблюдателя. Критический анализ метода Птолемея см. в [НАМА,
р.104-108; Ньютон, 1985, с.196-198; ЗА, р.207-209 ].

86. Расстояния между светилами настолько велики, что прямые АЯ и ГЗ, а
также АМ и МГ (см. рис. 5.12) касаются сферических поверхностей Солнца, Луны
и Земли таким образом, что отрезки АГ, ЕН и КМ, соединяющие точки касания,
с минимальной ошибкой можно считать диаметрами Солнца, Луны и Земли.

87. Следовательно, на максимальном расстоянии Луны от наблюдателя видимые
диаметры Солнца и Луны одинаковы; это предположение лежит в основе метода.

88. Поскольку углы малы, дуги везде можно заменить хордами.

89. В предыдущей главе показано, что радиус земной тени на максимальном
расстоянии Луны в сизигиях в 236 раза больше радиуса самой Луны.

--- page 540 ---
Комментарии к книге пятой 541

90. Поскольку ММ — средняя линия трапеции ЭПРУ.

91. Имеем отношения

те М МА _ Мм

НХ НГ 9 мМА- №8’
отсюда

мо 64;10

МА = г. НЯ —НУ ". = Т- 0:56 49 0:56.49 г, = 1210,..

92. Аналогичным образом

Се _ Мм М _

ПР ЕП М - П=’
отсюда

- ПМ 64;10

МЕ = т, - ПР = Т- 0:45.38 е = 268/..

93. Птолемей не указывает точно, но в данном случае речь идет о сред-
нем расстоянии Солнца. Отсюда находим, зная эксцентриситет орбиты Солнца
е = 1/24, минимальное и максимальные расстояния:

Ки=Е-е=К- №4В = 1159;357„,

= = 1 = :

К пах ВЕ+е= В+ 1248 1260;25^..

Такие же значения приводит Птолемей в «Планетных гипотезах» [Со@яет,
1967, р.7] и получает Папп в своих комментариях к «Альмагесту» [Коте, 1931,
р.107-108]. В «Гипотезах» Прокла и в его комментариях к платоновскому «Тимею»
приводятся ошибочные значения; так, величина К = 1210, определяется им в
«Гипотезах» как максимальное расстояние до Солнца [НАМА, р.110, п.11; ЗА, р.212,
п.б ].

94. В действительности расстояние до Солнца составляет около 24 000, а радиус
Солнца около 1; следовательно, при определении этих величин Птолемей
ошибся в 20 раз. Причина ошибки коренится, по-видимому, в самой методике,
согласно которой расстояние до Солнца

м9
К=;
е
где №9 = 64;10, а г. НУ — малый делитель; небольшие погрешности в определении
г. - НХ могут приводить поэтому к существенным погрешностям в К. Чтобы получить
правильное расстояние при помощи этой формулы, достаточно уменьшить величину
г. НУ на 0;3; при этом диаметр Луны на максимальном расстоянии станет меньше
солнечного и, следовательно, будет возможно кольцеобразное затмение Солнца.
Кольцеобразные затмения наблюдались античными астрономами, но Птолемей,
по-видимому, ничего об этом не знал. Подробнее см. в [НАМА, р.110-111].

95. Определение объемов небесных тел — традиционная задача античной
астрономии. Объемы светил вычислял Гиппарх, а позднее Теон Смирнский (ок. 100
Н.Э.) и Халкидий (ок. 300-350 н.э.) [РА, р.257, п.6]. В «Планетных гипотезах»
Птолемей вычисляет объемы всех планет по отношению к объему Земли [бо@яет,
1967, р.9 ].

96. В гл.17 определяется параллакс Солнца и Луны по высоте р = 2’ - 2, где
2’ — зенитное расстояние светила, которое должно наблюдаться визуально при
установленном соотношении размеров орбиты и радиуса Земли; 2 — зенитное
расстояние, вычисленное в предположении, что размеры Земли ничтожно малы по

--- page 541 ---
542 Приложения

сравнению с орбитой светила. Кинематические модели движения Солнца и Луны
позволяют для произвольного момента времени определить геоцентрическое рассто-
яние светила КЛ (см. рис. 5.13) и с его помощью величину 2’. С другой стороны,
таблица кн.П, гл.13 позволяет найти для того же момента времени величину 2 по
известной долготе светила, часовому углу и географической широте места
наблюдения.

97. Таким образом, согласно Птолемею, изменение расстояния Солнца относи-
тельно наблюдателя не влияет на величину солнечного параллакса. Аналогичным
образом ранее было принято (кн.У\У, гл.14), что видимый угловой диаметр Солнца
не меняется при его движении по эксцентрической орбите.

98. Параллакс как функция высоты 2 определяется для четырех основных
значений геоцентрического расстояния Луны в сизигиях:

1. В+г= 59. + 5$10*, = 64;10^, (Луна в апогее эпицикла);

П. -г= 59", _ 5;10/, = 53;50^, {в перигее эпицикла);

в квадратурах:

Ш. в - 2е+г= 38;43^, + 5;10г, = 43;53^, (в апогее эпицикла);

У. в - 2е-г= 38;43/, _ 5;10^, = 33;33/, (в перигее эпицикла),
где 59, — среднее расстояние в сизигиях; 38;43", — среднее расстояние в
квадратурах; 5;10^, — радиус эпицикла лунной орбиты, см. кн.У, гл.13.

Приведенные вычисления позволяют заключить: Птолемей безусловно знал о
том, что принятая им модель движения Луны дает изменение расстояния до Луны

к+
Е = 2, хотя он нигде прямо об этом не говорит. См. по этому
сР — =
ый поводу также коммент. 19.
| 99. Точность определения величин параллакса в случаях Ш и У
с этого момента огрубляется на один разряд. Это связано, вероятно, с
т тем, что Птолемей не придавал особого значения параллаксу в
квадратурах, который не влияет на предвычисление солнечных затмений
[РА, р.260, п.69 ].
100. Столбец 1 таблицы гл.18 содержит значения аргумента от (°
до 90° с интервалом 2°. В данном случае в качестве аргумента для .
функций, представленных в столбцах 2-5, выступает зенитное рассто-
Е яние 2. Обозначим, следуя О.Нейгебауэру [НАМА, р.112-115], функции
в столбцах 2-6 соответственно через Су» Су» Сл С» Сб: Тогда с, — это
Рис. 5-б параллакс Солнца; с., с; — параллакс Луны для случаев 1, Ш; с,,
<, — превышение параллакса Луны в перигее эпицикла над соответствующим
значением в апогее; величины параллакса для случаев П и ГУ определяются
суммированием: с, + сц и < + сб:

101. Столбец 7 содержит интерполяционные коэффициенты с) как функцию
истинной аномалии ©. С помощью с) величина параллакса в сизигиях определяется
согласно формуле

р.(2, а) = с.(2) + с1(а) Х са (2).

Поскольку |<! изменяется от (° до 180°, а аргумент в таблице от 0° до 90°,
то, чтобы получить с7(а), необходимо взять в качестве аргумента аи,

Конкретные величины с,(а) определяются из соотношения (рис. 5-С)

са) = 2А- ЕР - ЖИ -ЕР _ 6515 - ЕР

72) = дп = 7 = 10:30 ›
где ЕА — расстояние до апогея в сизигиях; ЕР — расстояние до Луны при
произвольных а; АП = 2г — максимально возможная разность расстояний для апогея

--- page 542 ---
Комментарии к книге пятой 543
и до Луны. Значения ЕР для конкретных а определяются по правилу, эквивалентному
формуле
2 2 ; 2

ЕР“ = (г с0$ а + К)” + (гзта)”.

Значения с„(а) изменяются в пределах 0 < с. (а) < 1; при а =0 (с. =0) имеем
случай [: р, = с. (=); при а = 180° (с. = 1) — случай П: р; =с, +с,.

102. Т.е. от величины 2г = 10;30Р.

103. Кн.\У, гл. 7, коммент. 38.

104. В столбце 8 приведены интерполяционные коэффициенты сз(а), аналогичные
по смыслу коэффициентам с (а). Параллакс Луны в квадратурах как функция
зенитного расстояния 2 и истинной аномалии а определяется согласно формуле

Ро(2, а) = с5(2) + с; (а) Х св(2).

[23

В таблице значению аргумента >в столбце | соответствует значение функции
ро@)-

Конкретные значения с(а) определяются согласно описанному выше правилу с
той разницей, что в квадратурах расстояние до апогея эпицикла ЕА = А —-2е+
+г= 44;37Р, а расстояние до Луны ЕР? = (г са + А - 2е)? + (г т 1а1)2. Величины
су» как и с,, изменяются в пределах 0 = с; = 1; при а = 0° (с; = 0) имеем случай
ИЕ: Ро= с‹(2); при а = 180° (= 1) — случай ТУ: Ро= <; + сб

105. В столбце 9 приведен интерполяционный коэффициент су для определения
параллакса Луны при произвольном значении средней элонгации 7.

Общая формула параллакса как функции трех переменных такова:

р(2, а, 1) = р;(2, а) + со(1)[Ро(>, а) — р,(2, а) |.

Множитель при су всегда положителен, так как Ро >Р..

Всличина со (1) определяется как отношение разности расстояний от наблюдателя
до Луны в сизигиях (@7=0) и при произвольной элонгации 7 к максимально
возможному изменению расстояний 2е = 20;38Р.

Элонгация изменяется в пределах 0° + 360°. Однако функция с.(1) обладает
симмстрисй, позволяющей использовать значения аргумента от 0 до 90°, приведенные
в столбце (1). При этом

ссли 0<17< 90°, тот’ =1,

ссли 90° <1 < 180°, то п’ = 180° — т,

ссли 180° < 7 < 270°, то 1’ =п- 180°,

если 270° < т < 360°, то я’ = 360° — т,
где 7’ — значения аргумента в столбце |, дающие значения функции су(1). Подробнее
см. [НАМА, р.114].

106. Значения функций с» С» Су определялись геометрически для значений
аргумснта а и 7 с интервалом 12°. Значения функции для промежуточных значений
аргумента вычислялись линейной интерполяцией.

107. В таблицу внесены исправления согласно [РА, р.264, п.73 ].

108. Определяется в виде разности Д{ = а(<) — а(М), где а(®), а«(М) — «времена
восхода» соответственно точек эклиптики с долготой, равной долготе центра Луны,
и кульминирующей точки эклиптики по таблице кн.П, гл.8 для широты места

--- page 543 ---
544 Приложения
ЗОО
наблюдения; долгота кульминирующей точки А(М) может быть вычислена по
известной долготе Солнца Ас» широте ф и времени 1 согласно методике кн.Ш, гл.9,
см. также коммент. 65 к кн.П.

109. Зенитное расстояние 2 точки эклиптики с долготой 4, находящейся на
расстоянии Д{ от меридиана на широте ф, а также угол у, образуемый эклиптикой
и кругом высоты, проходящим через эту точку, определяется по таблицам кн.П,
гл.13, см. также коммент. 75 к кн.П. В дальнейшем Птолемей считает зенитное
расстояние 2 и угол у заданными, если известны указанные параметры. Определенное
таким путем зенитное расстояние выступает в роли аргумента таблицы параллаксов
кн.\, гл.[8.

110. «Параллакс по высоте» в «Альмагесте» нигде специально не определяется,
однако он служит основой для нахождения составляющих параллакса «по широте»
И «по долготе», вычисляемых многократно. Правила его определения рассмотрены
выше в коммент. 101-102, 104-105; здесь же мы разберем один числовой пример.

Определим параллакс Луны «по высоте» для момента соединения Луны со Спикой
в 454 г. Набонассара, месяц тиби, день 5 (-293, март 9/10), наблюденного
Тимохарисом в Александрии (кн.УП, гл.3, с.221). Местное истинное время
соединения: 4 равноденственных часа до полуночи; для этого момента, по
определению Птолемея,

Ао = 15° Рыб, № = 21;21° Девы, В‹ = — 15°.

Проверим его вычисления.

1. Долгота кульминирующей точки эклиптики. Интервал времени после полудня
8х 15° = 120°. «Время восхода» в прямой сфере точки эклиптики с долготой Хо
(кн.П, гл.8): а(15° Рыб) = 346;13°. Сумма двух величин: 466;13° -> 106;13°. По
таблице кн.П, гл.8 находим точку эклиптики, «время восхода» которой в прямой
сфере соответствует полученной величине: «(115;46°) = 106;13°. Отсюда А(М) =
= 115;46° = 15;:46° Рака (текст: 15° Рака).

2. Расстояния Луны от меридиана (таблица кн.П, гл.8) А = а(®© — а(М) =
= а(21;21° Девы) — а(15;46° Рака) = 172;4° — 106;13° = 65;51° = 4;231 к востоку от
меридиана.

3. Зенитное расстояние Луны определяем по таблице кн.П, гл.13 для параллели
Нижнего Египта интерполяцией соответствующих значений для Девы и Весов по
времени и по долготе для аргументов АД: = 4;238 и < = 21;21° Девы.

д
21;21° Девы
58;21 64;28 62;42
71;15 77; 6 72;25
Отсюда 2 = 67:34°.
4. Истинная аномалия а и средняя элонгация п (таблица кнЛУ, гл.4).
4507 323;26,5° 10;11,3°
ЗУ 266; 9,22 | 28,52, 4
1204 127;47,52 | 22;53,22
44 52;15,35 | 48;45,46
рп ', 9 ’. . ..
4+= 4537124988 774;0,11° | 114;46,3°

--- page 544 ---
Комментарии к книге пятой 545

а = а + Аа = 774:0° + 268;49° = 1042;49° > 322;49°,

п = То + Ау = 70;37° + 114;46° = 185;23°; 21 = 370;46° > 10;46°,

сз(21) = 1;35°; а =а + с,(27) = 322;49° + 1;35° = 324;24°.

5. Для аргумента 2 = 67;34° в столбцах 3—6 таблицы гл.18, находим

сз = 0;49,47°; с. = 0:9,37°; с; = 1;12,45°; св = 0;:23,7°;

360° — а о р
для аргумента [оли = 17;48° в столбцах 7-8 той же таблицы:

с (а) = 0;5,14, сз(а) = 0;5,2;
для аргумента 7’ =я- 180° = 5;23° (столбец 9):

со(1) = 0;0,40.

6. Параллакс в сизигиях

р; = с; + слс, = 0:49,47° + 0;5,14 х 0;9,37° = 0;50,35°;
параллакс в квадратурах

Ро = с5 + сусь = 1;12,45° + 0;5,2° х 0;23,7° = 1;14,41°;
общий «параллакс по высоте»

р=Р, + с(Ро - р.) = 0;50,35° + 0;0,40 х (1;14,41° — 0;50,35) = 0;51°.

111. Таблица кн.П, гл.13.

112. Таблица хорд кн.Ш, гл.11.

113. Рассмотрен упрошенный метод для нахождения составляющих параллакса

» «по долготе» р; и «по широте» Рр- В основе метода лежат следующие три допущения:
1) все треугольники считаются плоскими; 2) круги высоты, проходящие через центр
Луны и ее проекцию кругом широты на эклиптику, параллельны; 3) параллакс
вычисляется для проекции центра Луны на эклиптику, что равнозначно допушению
В‹ =0. При этих условиях

р. =Ррс08у, р =рэпу,
где р — параллакс по высоте; у — угол, образуемый эклиптикой и кругом высоты,
проходящим через точку проекции Луны на эклиптику; подробнее см. [НАМА,
р.115-116; ЗА, р.218-219 ].

Рассчитаем составляющие параллакса для рассмотренного выше наблюдения
Тимохариса (см. коммент. 110).

1. По таблицам ки.П, гл.13 для параллели Нижнего Египта интерполяцией
значений Девы и Весов по времени и долготе для аргументов А! = 4;231 к востоку
и к = 21;27° Девы находим «восточный угол» у.

м
172;10 169;:47 170;28
172;28 172;21 172;23
Отсюда у = 171;12°.
18 К. Птолемей

--- page 545 ---
546 Приложения

2. Определение долготной и широтной составляющих параллакса. Поскольку
у > 90°, найдем у’ = 180° -у = 8;48°. Аргументы таблицы хорд в кн], гл.11:
2у' = 17;36°, 180° — 2у’ = 162;24° и соответствующие им хорды Сга2у’ = 18;21Р,
Сга (180° — 2у’) = 118;35Р. Отсюда

© ! . р

= Р Сга (180° — 2у') = 0;51° х 118;35° 0;50°,

120Р 120Р
Сга 2у' 18;21Р
=р———^— = -—0;51° х ——— = -—0;8°.

ВР Тор 120Р
(текст: р; = 0;:44°, р = —0;10°.

114. В рассмотренном примере (коммент. 113) точка зенита расположена на
меридиане севернее кульминирующей точки эклиптики, поэтому параллакс «по
широте» сдвигает светило к югу ‘в < 0); параллакс «по долготе», напротив,
увеличивает долготу Луны {Ф, > 0), поскольку выполнены два условия: РВ <0и
у > 90°.

115. Предвычисление солнечных затмений — основная задача, где применяется
птолемеевская теория лунного параллакса. Точностные характеристики теории
параллакса определяются поэтому требованиями теории затмений.

116. До настоящего времени не существует удовлетворительной реконструкции
метода, применявшегося Гиппархом для уточнения составляющих лунного параллакса
[НАМА, р.322-325; РА, р.268, п.82]. Здесь мы имеем едва ли не единственный
пример в «Альмагесте», где Птолемей позволяет себе осуждающшую реплику по
отношению к Гиппарху.

117. Речь идет об углах, образуемых кругом широты и кругом высоты,
проходящими через центр Луны. Таким образом, Птолемей, чтобы получить более
точное значение параллакса, отказывается от второго и третьего условий, лежащих
в основе рассмотренного выше (коммент. 113) упрощенного метода. По мнению
О.Нейгебауэра [НАМА, р.116], это исправление не дает существенного выигрыша
в точности, а приводит скорее к обратному результату, однако Дж.Тумер оспаривает
этот вывод [РА, р.273, п.87 ].

118. Когда эклиптика проходит через зенит и широта Луны максимальна, ее
зенитное расстояние 2 = В тах = 5°. Точка В совпадает с зенитом, так что для нсе
верно 2 =0 и р(2 = 0) =0. Параллакс Луны для 2 = 5° определяется по таблице
гл.18, столбцы 5 и 6 (эти столбцы дают наибольшую величину разности)
р(5°) = 0;71,30° + 0;2,5° = 0;9,35° = 0;10°, как указано в тексте. Максимальная широта

2. Луны при солнечном затмении составляет 12° (сумма
р видимых радиусов Луны и Солица (по 14°) и
„А, Е наибольшего параллакса в соединении (около 1°)),
У см. кн.УГ, гл.б. Отсюда максимальная разница между
К значениями параллакса на эклиптике и лунной орбите
4 составит (столбцы 3 и 4 таблицы параллакса,
А р аргумент 2=11/°): р(12°)=0;1,25°+0;0,18°= 0;1,43°,
\ что близко к приведенной величине [РА, р.271, п.85;
|. НА 1, $.447 ].
о 119. Таблица хорд кн.1, гл.11.
ег 120. Смысл описываемой процедуры поясняется
Рис. 5-Н на рис. 5-Н ([НАМА, р.1238, Е». 106], где АГ —
эклиптика, 2 — зенит, Е — центр Луны; ВЕ =В —
круг широты, 28 =: и 29 — круги высоты. Дано: угол АВА =у, зенитное
расстояние 2 и широта В. Требуется определить угол ВФЕ = 6 и с его помошью
составляющие параллакса. Процедура вычислений такова:

1) из прямоугольного треугольника ВЛЕ находим ВЛ = Взшу; ЛЕ = Всозу

и затем Л, = 2 - Взту;

--- page 546 ---
Комментарии к книге шестой 547

2) из прямоугольного треугольника ЛЕ находим зенитное расстояние центра
Луны

— Ул72 + ЛЕ?

2Е = УЛ7/ + ЛЕ
и угол 7 из отношения

. ЛЕ

ши = УЕ:

3) отсюда угол 9=Уу-1 и составляющие параллакса определяются согласно
формулам

р = рсо$ 6; рр =рзш 6.

Таким образом Птолемей устраняет огрубляющие условия 2 и 3, принятые в
упрощенном методе (коммент. 113), но сохраняет допущение | (треугольник В2®
считается плоским). Но так как «основание» треугольника ВЕ мало (не более
В тах = 5°), то оно не вносит болышой погрешности в определяемые величины [РА,
р.273, п.8; НАМА, р.116]. Однако точный метод, по-видимому, ни разу не использо-
вался самим Птолемеем в «Альмагесте».

КНИГА ШЕСТАЯ

1. См. таблицу средних движений Луны кн.[У, гл.8

2. Среднесуточное приращение элонгации в, = 12;11,26,41...°/а (кнЛУ, гл.3);
интервал времени, на который среднее новолуние предшествовало начальной эпохе,
70;37°
= 5;47,334; момент следующего новолуния в месяце тот 29;31,509 —

т
— 5;47,339 = 23;:44,179, где 29:31,509 =т — средняя продолжительность синодиче-
ского месяца.

3. Установив дату среднего соединения в месяце тот | года Набонассара, все
остальные даты Птолемей определяет последовательным суммированием про-
должительности синодического месяца по правилу, эквивалентному формуле

1 = и + т.

Аналогичным образом ниже определяются даты последовательных оппозиций. В той
же таблице приведены значения трех параметров, необходимые для предвычисления
затмений: средней аномалии Солнца к, отсчитываемой от апогея солнечной орбиты,
средней аномалии Луны а и аргумента широты &’ для установленных моментов
средних соединений и оппозиций.

4. Целая часть числа представляет номер дня в месяце, на который приходится
сизигия, дробная — часть суток, прошедшую после полудня до момента сизигии.
Такая система обозначений, встречающаяся в «Альмагесте» только в таблицах гл.3
этой книги, широко используется Птолемеем в «Подручных таблицах» [На{та,
1822-1825; РА, р.246, п.4].

5. Речь идет о 25-летнем лунно-солнечном цикле: 25 египетских годов равны 309
синодическим месяцам, известном в Египте уже в середине [ тыс. до н.э. [Рагкег,
1950, р.12-23, а также НАМА, р.563-565]. Этот цикл позволяет построить таблицы
таким образом, чтобы дата первой сизигии в каждом цикле не выходила за
пределы месяца тот [5А, р.222]. В данном случае имеется в виду соотношение
257 х 3654 - 0;2,47,54 = 29;31,50,8,209 х 309",

6. Имеются в виду приращения Ах, Да и Аа’ за один синодический месяц.

7. Каждый год в 25-летнем цикле может содержать 12 или 13 сизигий одного
типа, в зависимости от того, на какую дату приходится первая сизигия в году. Две
последовательные сизигии (первые в году) могут поэтому отстоять друг от друга
на 12 или 13 синодических месяцев. Определим, следуя О.Нейгебауэру, величины
18*

--- page 547 ---
548 Приложения

3656 — 12т = Е = 10;37,58,204 и 13т - 3659 =т-ев= 18;53,51,489. Прибавление
величины 12т сдвигает дату первой сизигии в году относительно предыдущей нае
дней назад, а величина 13т — на тр-е дней вперед. Основываясь на этой
закономерности, можно рассчитать даты первых сизигий для остальных 24 годов
цикла, следующих за годом |, полагая, что в первый год цикла соединение произошло
в начале месяца, а оппозиция — на т/2 дня позднее. По установленным датам
определяются далее соответствующие значения к, а и &'. Подробнее см. [НАМА,
р.120-121 |.

8. Приведенные здесь предельные значения аргумента широты, отсчитываемые
от узлов (а = 90° и а = 270°), для которых возможно наступление затмений Солнца
и Луны, обосновываются в гл.5.

9. Общее правило для определения дат средних сизигий можно сформулиро-
вать следующим образом: если требуется найти первую сизигию для года
М = (25п + 1) +Ё, где М — номер года по эре Набонассара, п, & — целые числа
(причем К = 24), то необходимо к дате, которую дает таблица сизигий для первых
годов 25-летнего цикла (25и + |), прибавить дату из таблицы для отдельных годов
для года К; ссли сумма окажется меньше 304, дата относится к месяцу тот, в
противном случас к месяцу фаофи.

Пример. Определить даты средних оппозиций для года 882 по эре Набонассара.

По таблицам гл.3 находим

8767: тот 8;20,544
6У: 24;47,404
Набонассара 882 П 3;8,34
Чтобы определить время первой оппозиции в этом году, необходимо из полученной
даты вычесть всличину 29;31,50°; все остальные даты находим прибавлением этой
же величины, кроме месяцев ПУ и ХГ, где, согласно таблице Птолемея для месяцев,
нужно прибавить 29;31,519.
сизигии месяца оппозиции
| 882 1 3;36,44
2 И 3; 8,34
3 Ш 2;40,24
4 1 2;12,15
5 У 1;44, 5
6 У 1;15,55
7 У 30;47,45
8 УП 30;19,35
9 УШ 29;51,25
10 1х 29;23,15
11 х 28;55, 5
12 х! 28;26,56
13 хи 27;58,46

Другие примеры предвычисления дат средних сизигий с помощью таблиц
Птолемея см. в [НАМА, р.121-122; РА, р.654 ]. _

10. Птолемей говорит об определении среднего времени по истинному, однако |
в данном случае должна иметь место обратная операция: истиниое время определяется
по среднему, см. кн.Ш, гл.9.

--- page 548 ---
Комментарии к книге шестой 549

11. Момент истинной сизигии {, (когда Ах = Ас) определяется по вычисленному
моменту средней сизигии 1 (и = Ао. Для момента 1, должны быть вычислены
истинные долготы Ах и Аз, а затем элонгация Луны 7 = Ак -Ао (в соединении)
или п = № _ Фо — 180°) (в оппозиции). Промежуток времени между истинной и
средней сизигиями определяется соотношением

“7%
К)
© _ 1
где у, %‹ — скорости движения Солнца и Луны по долготе. Полагая = 1,
<
находим
13 1. 1 1
В +]
чо 12 < 12°) %
Е - >
<

Величина А! прибавляется к 1, если в момент средней сизигии Ао > А‹
Чо - 180° >А‹) (истинная сизигия еще не наступила), в противном случае А!
должна вычитаться из {.

12. Скорость Луны по долготе существенно меняется с течением времени.
Поэтому в формуле для определеиия интервала времени А! между истинной и
средней сизигиями должна фигурировать истинная скорость, а не средняя. Согласно
Птолемею, величина истииной скорости

и = 0;32,56 + 0;32,40 х Ас(а), °/п,
где первое слагаемое есть средняя часовая скорость Луны по долготе ,, второе —
произведение средней часовой скорости по аномалии “о (кнГУ, гл.4) на приращение
лунного неравенства Дс(а) = с(а + 1°) — с(а) для соответствующего значения с (см.
там же); поскольку максимум неравенства имеет место при а = 96°, имеем
Ас < 0°, если а < 96° илиа > 264°, и Дс > 0°, если 96° <а < 244° [НАМА, р.122-123;
ЗА, р.225-226]. Подробный анализ соотношений, приведенных в коммент. 11, 12,
см. в [Куртик, 1997].

Пример. Определить время истинной оппозиции для 882 г. Набонассара,
месяц хойак.

Момент средней оппозиции в этом месяце р = 2;12,159 (коммент. 9).

Соответствующие значения к и а находим по таблицам в гл.3:

8767 59;45,36 255;26,22
бУ 22;58,47 6 40:17,4
8827 П 82;44,23° 9;58,37°
Найденные величины, как и в коммент. 9, относятся ко второй оппозиции года.
Даты следующих оппозиций находим последовательным суммированием ДАХ и Да за
один синодический месяц:
| |
8827 П 82;44,23 9;58,37 35;44, 3
ш 111;50,46 35;47,37 66;24,17
ГУ 140;57, 9 61;36,38 97; 4,31

--- page 549 ---
550 Приложения

Уравнение Солнца (кн.Ш, гл.б): сх = с(к) = —1;33°. Лунное уравнение (кн.ТУ, гл.10):
сс = (а) = —4;12,16°, с(а + 1°) = —4;14,56°. Для средней оппозиции, когда #‹ =
= Ао — 180°, имеем соотношение

7 = Ас - Со - 180°) = ск -сь = -4;12° + 1;33° = —2;39°.

Приращение неравенства Луны
Ас(а) = с(а + 1°) — с(а) = -0;2,40°.
Истинная скорость движения Луны

< = 0;32,56 — 0;32,40 х0;2,40 °/й = 0;31,29 °/в.

Интервал между истинной и средней оппозициями
_ _ 137 _ 13 2;3° сле

1 = - Пи, = 12 031,297 ^ 5:28.

Поскольку в момент средней оппозиции Ао — 180° > 4‹ (7 < 0), величина А
прибавляется к определенному ранее моменту средней оппозиции 1 р. Отсюда
р = 2;25,554; истинная оппозиция в месяце хойаке в 882 г. Набонассара будет
иметь место во 2-й день месяца в 10;221 после полудня.

Другие примеры предвычисления истинных сизигий, согласно методике Птолемея,
см. в [НАМА, р.123-124; РА, р.654 ].

13. Кн.У, гл.14, с.161-162.

14. В перигее Луна имеет наибольший видимый диаметр; предельные значения
аргумента широты, для которых возможны затмения, будут в этом случае
наибольшими.

15. -173, апрель 30/май 1; Филометор — эллинистический царь Птолемей \У1
Филометор (180-145 до н.э.). См. также таблицу в коммент. 25 к кн ЛУ.

16. Проверку вычислений Птолемея см. в [НА Г, 350, Апм. 5) ].

17. Принятое уравнение с‹ = —1;33° соответствует аномалии а = 163;40° при
условии, если использовалась простая лунная гипотеза (таблица кн[У, гл.10). Точные
вычисления по таблице кн.У, гл.9 дают = —1;29°; расстояние Луны от узла при
этом получается равным 8;22° вместо принятых 8;20° [РА, р.283, п.20 ].

18. —140, январь 27/28. Это затмение наблюдалось Гиппархом, чему имеется
подтверждение в гл.8 этой книги, с.200; см. также таблицу в коммент. 25 к кн/У.

Ат |1

19. Принятое Птолемеем значение полудлительности = = 1/2" приблизительно
в два раза меньше определенного по его же таблицам (гл.8) [НА 1, 450; Ньютон,
1985, с. 204-205; Еойетпайат, 1920, р.579; РА, р.284, п.23 ].

20. Величина лунного неравенства сх = —0;8° здесь также (см. коммент. 7)
определена на основе простой гипотезы по таблицам кн.ЛУ, гл.10 для а = 178;46°.
Точные вычисления (по таблице кн.У, гл.9) дают с‹ = -0;3° и расстояние Луны от
узла 10;42° вместо 10;36° [РА, р.284, п.22 ].

21. Через полюсы наклонного круга ‘лунной орбиты. |

22. Положения центра Луны и центра тени относительно узлов для каждого из
затмений показаны на рис. 6-А. Метод вычислений аналогичен процедуре,
используемой в кн.У\У, гл.14 для определения наименьшего видимого диаметра Луны
(коммент. 85 к кн.У). В данном случае

Дор. = 8;20°, Аа, = 10;36°,

т, = 7”, т, = 3”.

--- page 550 ---
Комментарии к книге шестой 551
Из треугольника ВАЁ по известным Аа’ и углу Е определяется расстояние центра
Луны РЁ от центра тени В:
5. = 0;43,3°, 54 = 0;54,50°.
925
= 2 3”. у | А
№”
17 ‘ 77 ь»ъ
т,
0}
Рис. 6-А
Приращение величины затемненной части диска в частях диаметра
7-3 1
Ат = 7234
а соответствующее ему изменение расстояния центра Луны от центра тени
ДБ = 5. - . = 0;11,47°.
Отсюда
4‹ = 3х 0;11,47° = 0;35,20°.
23. Радиус тени, согласно данным Птолемея,
— 1 — . о 1 . © — . ©.
5 = 5, -4 а‹ = 0;54,50 4х 0;35,20° = 0;46°;
теоретическое значение $5 =2 2 пс = 0;45,56°.
` 24. Определяется предельная широта Луны, для которой возможно солнечное
затмение. Видимый радиус Солнца, как показано в кн.У, гл.14, равен видимому
радиусу Луны (0;15,40°) при ее максимальном удалении от наблюдателя. Отсюда
| В тах | Го + Гкшах = 0;15,40° + 0;17,40° = 0;33,20°.
25. Имеется в виду устье реки Днепр.
26. Условия наблюдаемости солнечных затмений существенным образом зависят
от положения наблюдателя на поверхности Земли относительно оси конуса лунной
тенн. Поэтому при определении «пределов затмений» должен учнтываться парал-
лакс, заметно влияющий на величину В тах и @’. С учетом параллакса
и’ = (в + 0;33,20°)11;30 + р). Птолемей ограничнвается семью климатами от Мероэ
| (ф = 162”) до устьев Борисфена (ф = 48°), определяя для них максимальные
значения р; и р.. Для Мероэ р = 0;8° к северу, р = 0;30°, когда соединение
происходит в районе Льза—Близнецов; для Борисфена Рв = 0;58° к юту,
р. = 0;15°, когда соединение — в Скорпноне—Рыбах. Проверка показывает, что
величины Р8 вычислены Птолемеем правильно, в то время как р, содержат
необъяснимые ошибки. Соответственно Птолемей рассматривает два крайних случая:
а) Луна расположена к югу от эклиптикн и имеет максимальную широтную
составляющую р} к северу; 6) Луна — к северу от эклиптики, южная компонента
Рв максимальна. Выбор указанных окрестностей солнцестояний связан, по-виднмому,

--- page 551 ---
552 Приложения

с двумя крайними положениями эклиптики относительно зенита: наиболее северным
(Солнце в Раке), дающим наибольшее параллактическое смещение к северу, и
самым южным (Солнце в Скорпионе), при котором имеет место максимальное
смещение к югу [НАМА, р.126-129; ЗА, р.228-230 ].

27. 1;31° = 0;33,20° + 0;58°. Пусть (на рис. 6-В) АА — эклиптика, АГ — орбита
Луны, « — видимое расстояние Луны от узла, В — широта, {= 5° — наклон
орбиты. Треугольник АГА считается плоским; соответственно находим

<6 @ = 11;30х В;
9 коэффициент при В определяется по таблице хорд (кн.1,
гл.11) из отношения
120 _у.де аа.
[1] В Сга 10 = 11;28 = 11;30,
[НА Г, 450-451; НАМА, р.125].
и: А ЭКл. Истинное расстояние центра Луны от узла опреде-
ляется далее согласно формуле
Рис. 6-В
@’ =@+ р).

28. От значений истиниого аргумента широты &’ Птолемей переходит к средним
значениям &’, поскольку их определение проще. Чтобы получить &’, значения &’,
определенные выше, нужно увеличить на величину х = АМ — расстояние по долготе
между истинным и средним соединениями (рис. 6-С). В момент истинной сизигии,
когда Ао =Ах, средние долготы Солнца и Луны могут различаться самое большее
на величину А = бо +с‹ = 2;23° + 5;1° = 7;24°. Двигаясь по эклиптике, точка ©
догоняет ©. Отсюда

у 2 у у 2
ХЕ +А- А+... = +24 |-2| |=
“< и  [%
ГЕ)?
= 2;23° + 7;24°| 5 + [15 = 2;23° + 0;34° + 0;3° = 3;0°.
13 13
Здесь Птолемей суммирует ряд бесконечной геометрической прогрессии, ограничи-
ваясь двумя его членами; при этом отношение скоростей Солнца и Луны
у
91 1 12 _ 1

. , вн < = 15, 413 + (13) = 17: Подробнее см. [НА №,

о > —_< > 451; НАМА, р.125-126; ЗА, р.224, а также Куртик,

1997

29. Средний аргумент широты, отсчитываемый
Ло^е Ям от узла,

0° < |&'| < 17;41° + 3° = 20;41°, если В > 0,
Рис. 6-С _

0° < |5'| < 8;22° + 3° = 11;22°, если В < 0.

Отсюда находим возможные пределы изменения &' для солнечных затмений; для
восходящего узла (&’ = 2710°)

270° — 11;22° < в' < 2710° + 20;41°, или |

258;38° < 5’ < 290;41°,
для нисходящего узла (&’ = 90°)

90° — 20;41° < м’ < 90° + 11;22°, или

69;19° < а’ < 101;22°.

--- page 552 ---
Комментарии к книге шестой 553

30. Птолемей приводит теоретическую величину радиуса тени 5 (см. ком-
мент. 23), вместо вычисленной на основании наблюдений (0;46°). Предпочтение
теории перед наблюдениями в целом свойственно подходу Птолемея, но в данном
случае оно оправдывается еще и характером самих вычислений, поскольку
тсорстическая величина расширяет допустимую область изменения ©’.

31. Определяются предельные значения среднего аргумента широты для лунных
затмений. Птолемей находит предельное значение расстояния центра Луны от центра
тени

18 | =0;17,40° + 0;45,56° = 1;3,36°,

тах
предельные значения истинного аргумента щироты, отсчитанные от узлов,
, < . = . о
|[«'| < 11;30 Вах 12;12.
Персходим к среднему аргументу щироты:

19| = |@'+3°| < 15;12°.

Отсюда допустимая область изменения &’ для восходящего узла (&’ = 270°)

270? — 15;12° < в›' < 2710° + 15;12%°
или

254;48° < ®' < 285;172°,
для нисходящего узла (&’ = 90°)

90° — 15;12° <’ < 90° + 15;12°
или

74;48° < а’ < 105;12?.

32. Таблица кн.УГ, гл.3, столбец 5. .

33. Задача, сформулированная Птолсмеем, в том, что касается лунных затмений,
решалась в вавилонской астрономии при помощи «сароса» (коммент. 7 к кн[У) —
периода, содержавшего 33 шестимесячных и 5 пятимесячных интервалов между
затмениями. Сохранились клинописные списки затмений, в которых приведены даты
затмений для всего «сароса» [НАМА, р.525-526]. Птолемей о «саросе» в этой связи
нс упоминаст, но идея периодичности затмений была известна античным астрономам
задолго до Птолемся [НАМА, р.321-322]. Так, например, Плиний (Естеств. история,
И, 57) приписывает Гиппарху установление пятимесячного интервала для лунных
затмений, а также семи- и одномесячных интервалов для солнечных затмений, но
не во всякой местности. Возможно
поэтому, что настоящая глава
включаст, по крайней мере час- Луна Солнце

, тично, изложение тсории Гиппар- ов? >
ха [НАМА, р.129 |. ' 138;38

34. Рассуждения Птолемся по- са в С, ьв
ясняются на рис. 6-О, который мы . 20;41° 20;41°
заимствовали из [РА, р.288, 8$30;24 30;24°09 |.) 11.22*7®
Е12. Н]. Во время затмения, как ВА ту р% О ЯА

лунного, так и солнечного, средняя
Луна должна находиться в преде- 149:36° 157:16°
лах затменной зоны АВ или СР
свосй орбиты. Затмение в какую- Рис. 6-р
либо сизигию возможно, если при-
ращение среднего аргумента широты Ао’ за время, прошедшее от исходной сизигии,
во время которой наблюдалось затмение, не выводит среднюю Луну за эти
пределы. Для лунного затмения такая ситуация будет иметь место, если
149;36° < А’ < 210;24°; в этом случае найдется по крайней мере одна точка
МЕЛВ (или СР) такая, что М + Ао’ Е СО (или АВ). Для солнечных затмений

--- page 553 ---
554 Приложения

138;38° < Ле’ < 202;44° (ели МЕАВ) и 157;16° < Дю’ < 221;22° (МЕСЬ.
Приращение среднего аргумента широты за 6 месяцев (таблица кн.УГ, гл.3,
столбец 5) Аа’ = 184;1,25° удовлетворяет всем этим требованиям.

35. Продолжительность синодического месяца определяется, согласно Птолемею,
по правилу, эквивалентному формуле

у
т=т 1+ > ,
<
где м — средняя продолжительность месяца, т — истинная продолжительность,
%о, ®‹ — истинные скорости движения Солнца и Луны по долготе; величина т
будет наибольшей, если %о максимальна, а у, минимальна.

36. Приращения ДЯ и Да за 5 средних месяцев определяются по табл. кн.\1,
гл.3, столбцы 3—4; движения по долготе Солнца за пятимесячный интервал будет
наибольшим, если дуга ДА симметрична относительно перигея орбиты и перигей
находится в ее середине; тогда значение солнечной аномалии для первой сизигии
к = 180° — 145;32/2 = 107;14°, для второй сизигии к) = 180° + 145;32/2 = 252;46°;
соответствующее уравнение (табл. кн.Ш, гл.б) с. = =2;19°; приращение истинной
долготы А\ о = 4 + 4;38°; истинные долготы Солнца А, = 170;25° = 20° Девы,
4, = 320;35° = 20° Водолея.

Движение Луны по долготе будет наименьшим, если дуга Аа (превышение
аномалии над пятью полными оборотами) симметрична относительно апогея эпицикла
и апогей находится в ее центре; значение лунной аномалии для первой сизигии
а, = 64:32°, для второй сизигии а, = 360° — 64;32° = 295;28°; уравнение (табл. кн.[У,
гл.10) с‹ = +4;20°; приращение истинной долготы: Ах = АА — 8;40° [НАМА, р.130 }.

37. Приращение элонгации за пятимесячный интервал А\о - Ах = 4;38° +
+ 8:40° = 13;18°. За время, которое потребуется Луне, чтобы пройти эту дугу, Солнце
продвинется по долготе на 13;18/12 = 1;6°, см. коммент. 11, 28.

38. Таблица для месяцев кн.УТ гл.3, столбец 5.

39. В моменты сизигий Луна находится приблизительно на среднем расстоянии,
поскольку а = 65°. Предельная широта Луны на среднем расстоянии, при которой
возможно затмение, определяется как полусумма широт для наибольшего и
наименьшего расстояний. В наибольшем расстоянии В тах = +5 = 0;15,40° +
+ 235 х 0;15,40° = 0;:56,24° (с.161-162 и коммент. 85 кн.У), в наименьшем —
Вах = 1;3,36° (коммент. 31). Отсюда | Виах | < (1;3,36 + 0;56,24):2 = 1°; предель-
ное расстояние Луны от узлов 10| < 11;308 = 11;30° (коммент. 27); дуга
ВС = 180° — 2х 11;30° = 157;0°.

40. См. коммент. 35; продолжительность синодического месяца будет минималь-
ной, если скорость Солнца наименьшая, а Луны наибольшая.

41. Приращение средней долготы АЯ и средней аномалии А< определяется по
таблице кн.УТ, гл.3, столбцы 3—4. Движение Солнца по долготе за 7 месяцев будет
наименьшим, если дуга АА симметрична относительно апогея; в этом случае
солнечная аномалия к 2 = =101;52°, уравнение со = +2;21°, приращение истинной
долготы А\ 5 = д -— 4;42°; истинные долготы А, = 65;30° + я (203;45° — 4;42°) =

о 1
= 15;1,30° Девы, А, = 65;30° — > (203;45° — 4;42°) = 25;58,30° Водолея [РА, р.292,
п.41]. Движение Луны по долготе будет наибольшим за интервал в 7 месяцев, если
она проходит апогей эпицикла в середине 4-го месяца; при этом аномалия в сизи-

--- page 554 ---
Комментарии к книге шестой 555
гии а. = = а = =90;21°, если считать от перигея эпицикла; уравнение
«= +4;59°; приращение истинной долготы Ах = м + 9:58°. За семимесячный
интервал элонгация изменится на величину ДА, — Ао = 14;40°.

42. Вычисления следуют процедуре, рассмотренной в коммент. 36-39; за семь
месяцев минимальной продолжительности Луна, стартуя из точки А, пройдет по
орбите дугу АМ, большую дуги АВСО (рис. 6-0). Положение второй сизигии
оказывается поэтому за пределами дуги СО, что делает затмение невозможным.

43. С.185.

44. Максимальная широта Луны на среднем расстоянии, при которой еще
возможно затмение, равна сумме радиуса Солнца (го = 0;15,40°, кн.УТ, гл.5, с.183)
и радиуса Луны (”‹ = 0;16,40°), который в свою очередь равен полусумме радиусов
Луны на максимальном (0;15,40°) и минимальном (0;17,40°) расстояниях, т.е.
1Вах| <= 0;15,40° + (0;17,40° + 0;15,40°) : 2 = 0;32,20°. Отсюда предельное значение
аргумента широты, отсчитанное от узла, |1 < 11;30х 0;32,20° = 6;11,50° = 6;12°
(коммент. 27); величины дуг ВС и ОА (рис. 6-0), на которых не происходят
затмения, Аа = 180° — 2х 6;12° = 167;36° [РА, р.290, п.34 ].

45. Применяется формула, связывающая значения аргумента широты и широты
вблизи узлов:

4 = 1199 = 0;44,26 = 0;45°.

46. Из контекста и согласно ряду рукописей ясно, что здесь должно быть не
«наибольшее пятимесячие», а «период из 5 средних месяцев таких, что...» [РА,
р.290, п.35 ].

47. См. выше с.185 и коммент. 37.

48. Действительно,

| (13;18° + Мах 13;18°) : 13;10,34 °/а = (13;18° + 1,6°) : 13;10,34 °/а = 192;141,
см. с.185 и коммент. 38.

49. Продолжительность 5 средних месяцев, согласно таблице в гл.3, столбец 2,
равна 147;39,119 = 147915;40', которые Птолемей округляет до 147915341.

50. Чтобы параллакс был наибольшим, предполагается, что первое затмение
произошло вблизи горизонта, а второе 5 месяцев спустя в меридиане. В моменты
затмений Солнце имело долготы соответственно А, = 20° Девы, А, = 20° Водолея и
середина дуги совпадала с перигеем, см. коммент. 37.

51. Поскольку Ах’ за пять месяцев после вычитания целых оборотов будет
меньше 180°, Луна в каждом из затмений в рассматриваемой ситуации будет
находиться к югу от эклиптики и иметь параллакс одного знака в каждом случае
меньше 0;45°. Увеличение А’ между затмениями за счет параллакса, таким образом,
не может достичь требуемой величины 0;45°, поскольку параллаксы вычитаются.

52. Суммарный параллакс для наблюдателя на экваторе меньше требуемой
величины 0;45°, однако уже в следующем климате (М = 1221), он будет больше
0;45° и, значит, для всех точек, лежащих к северу, возможны два солнечных
затмения с интервалом 5 месяцев, так как при движении к северу южный параллакс
возрастает. Вычисления Птолемея проанализированы Паппом [Коте, 1931, р.225-
229], см. также [НАМА, р.131-132, РА, р.291, п.39 ].

53. С.186; дуга АВСО (рис. 6-0) на среднем расстоянии без учета параллакса
равна 180° + 2х 6;12° = 192;24°, см. также коммент. 44.

54. Предельные значения аргумента широты Аа’ = 208;47° — 92;24 =
= 16;23°, что соответствует ДВ = те = 1;25°, см. коммент. 27.

--- page 555 ---
556 Приложения

55. См. коммент. 41.

56. С.186; дуга, которую проходит Луна по своей орбите за время между средним
и истинным соединениями, делится на среднесуточную скорость по долготе
(14;40° + Мах 14;40°) : 13;10,34 °/а = 194;561 = 1951,

57. Параллакс к северу в северном полушарии имеет максимум на экваторе.
Полагая зенитное расстояние 2 = 24° (наибольшее зенитное расстояние эклиптики в
меридиане на земном экваторе), по таблице кн.У, гл.18 находим суммарный
параллакс (лунный минус солнечный) на среднем расстоянии

р=р, -с, = 0;22,6° + № х 0;4,18° — 0;1,9° = 0;23,6°,
что соответствует тексту [РА, р.292, п.43 ].

58. Параллакс по широте к северу возрастает с увеличением географической
широты, и если для параллели Родоса суммарный параллакс точек эклиптики с
долготами А, и А, (0;46° + 0;46° = 1;32°) больше величины 1;25°, то при движении
к северу он будет еще больше, и, значит, возможны два солнечных затмения с
интервалом 7 месяцев.

59. Два затмения с интервалом в 1 месяц возможны лишь в том случае, если
обе сизигии окажутся в пределах одной и той же затменной дуги АВ или СО
(рис. 6-0). Вероятность этого события проверяется в предельной ситуации, когда
дуга АВ (СР) имеет максимальную величину, а приращение долготы за один
месяц — минимальную. Оба эти условия, однако, не могут быть выполнены
одновременно, поскольку увеличение дуг АВ (СР) происходит за счет параллакса,
который имеет максимум при минимальном расстоянии Луны, когда она находится
в перигее эпицикла, а минимальное приращение долготы имеет место, когда обе
сизигии симметричны относительно перигея.

60. Приращения АА = 29;6°; Да = 25;49°; Да = 30;40° определены по таблице в
гл.3 для месяцев. Поскольку длина месяца наименьшая, пройденная Солнцем дуга
АЯ симметрична относительно апогея и апогей находится в ее центре; отсюда
ка = 14;33°; уравнение (таблица кн.П, гл.б) Со = +0;34°; приращение истинной
долготы АЯ 5 = Я - 1;8°.

Дуга на эпицикле Да симметрична относительно перигея; = 180° =
+ Ида, уравнение (табица кн ЛУ, гл.10) ск = +1;14°, приращение истинной долготы
АЯ ‹ = АЯ + 2;28°. Дуга эклиптики между двумя истинными соединениями короче
дуги между средними соединениями на величину А < — 4 о= 3;36°. За время,
которое Луна затратила бы на прохождение этой дуги, Солнце продвинется на

3;36° о в о
эклиптике на величину — 17 = 0;18°, которая суммируется с величиной 1;8°. Та-
ким образом, истинное движение Солнца по долготе за наименьший месяц
АЯ = До - 1;26° и прибавление аргумента широты До’ = Да’ — 1;26° = 29;14°.

61. При наименьшем расстоянии Луны без учета ее параллакса |В „| <
< 0;33,20 = 0;33° (с.183); Птолемей удваивает эту величину, поскольку речь идет
о двух затмениях. Предельное значение аргумента широты относительно узлов
1%1 = 29;14/2 = 14;37°, отсюда | Вах | < т = 1;16°; удвоенная разность величин

,
2х (1;16° - 0;33°) = 1;26° (в тексте: 1;27°) должна компенсироваться параллаксом
[НАМА, р.133; РА, р.293, п.46 ].

62. Поскольку Луна находится по разные стороны от эклиптики в каждую из
сизигий.

63. В самом деле, по таблице кн.У, гл.18, столбцы 2, 3, 4, 7 находим суммарный
параллакс Луны и Солнца в сизигиях при 2 = 90° и а= 180°, р= р; - с, =
=с, + с, Х с; — с, = 0;53,34° + 1х 0;10,17° — 0;2,51° = 1;1е.

--- page 556 ---
Комментарии к книге шестой 557

64. Аутубоуюу, буквально «противоземных», т.е. среди людей, живущих на
противоположной стороне Земли к югу от экватора, так называемых «антиподов».
См. в этой связи [Райт, 1988, с.58-60].

65. Здесь, очевидно, ошибка переписчика, поскольку нижний возможный предел
лунного параллакса на экваторе на самом деле равен нулю [РА, р.294, п.47].

66. Наибольший параллакс по широте на экваторе будет иметь место при
прохождении через меридиан, когда 2 = 24° (наибольшее расстояние эклиптики от
экватора) и < = 180°. Соответственно по таблице кн.\У, гл.18 находим суммарный
параллакс Солнца и Луны: ру- с) = +) хс,-с, = 0;22,6° + 1х 0;4,18° —
— 0;1,9° = 0;25,15°.

67. На самом деле два частных солнечных затмения с интервалом в 1 месяц
возможны [Михайлов, 1945, с. 22-23]. Ошибка Птолемея обусловлена неточностями,
допущенными при определении видимых размеров Луны и Солнца.

68. Величину фазы затмения Птолемей измеряет в «пальцах» (бакто\о\) —
двенадцатых частях диаметра светила, которым соответствуют «дюймы» современной
теории затмений [Михайлов, 1945, с. 59]. В рассматриваемой таблице значения
аргумента широты (в столбцах 1 и 2) вычислены на основании величин фазы
затмения (в столбце 3), возрастающих последовательно на один «палец», или на
И2 часть диаметра светила.

69. С.161-162 и коммент. 85 в кн.У.

70. Предельное значение аргумента широты относительно узла на максимальном
расстоянии Да’ = 0;31,20° х 11;30 = 6;0°, см. коммент. 27.

71. Приращение аргумента широты, соответствующее изменению величины фазы
затмения в | «палец», До) = 2 11;30 = 0;30°.

72. Величина фазы затмения т = 12 «пальцев» имеет место, когда широта Луны
с момента начала затмения уменьшилась на угловую величину & = 4$ (для
солнечного затменняд) и @= 4‹ (для лунного) относительно значения В тах.
Наибольшая возможная величина фазы определяется по правилу, эквивалентному
формуле

тах.

тах = 12 а}

т > 12 соответствуют полной фазе затмения. В данном А
случае «№»
0;31,20°

т. = 17. О-ЕТ

шах 2х 0;15,40 \ \

Если определить, следуя О.Нейгебауэру, понятие ЦВ
«погружения» как угловое расстояние и от края затмивше-
гося светила до ближайшей к его центру точки тени в Рис. 6-Е

1
момент середины затмения, то величина фазы т = а = 9, тде [= 45 для
солнечного и 4 = а‹ для лунного затмений [НАМА, р.135 ].

73. В четвертой колонке таблицы приводится расстояние по долготе п
(приблизительно равное приращению аргумента широты), которое Луна проходит
от момента первого касания с диском Солнца до момента середины затмения (дуга
ВГ = ГА на рис. 6.3 и 6-Е).

74. С.183 и коммент. 22.

75. Предельная широта Луны

к +то= 0;17,40° + 0;15,40° = 0;33,20°;
соответствующее значение аргумента широты, отсчитанного от узла,

’ . — . ©
| До = Вах х 11;30 = 6;23°.

--- page 557 ---
558 Приложения

76. Максимум величины фазы затмения

Втах 0;33,20°

тах = 2 = 127 0;15.408 = 1246
(в тексте 12;48). Прирашение АДе»’, соответствующее величине 0;46: До’ =
= 0;46 х 0;30° = 0;23° (в тексте: 0;24°). См. также [НА Г, 375; РА, р.296, п.53 ].

77. С.162 и коммент. 85 к кн.\У.

78. Предельная широта Луны В, = +5 = 0;15,40° + 0;40,44° = 0;56,24°; со-
ответствующес значение аргумента широты, отсчитанное от узла, Ао’ = Виах х
х 11;30 = 10;48,36°.

79. С.182-184 и коммент. 22-23.

80. В пах =ж+$= 0;17,40° + 0;45,56° = 1;3,36, отсюда Аа’ = Врахх 11;30 =
= 12;11°.

81. В этой таблице Де = 19“ х 11;30 = 0:83:20 х 11;30 = 0;33,52° = 0;34°,
см. также коммент. 71.

82. Наибольшая возможная величина лунного затмения при максимальном
расстоянии

1;3,36° _ „у.аки.

Т пах = 12 х 0;35.20° = 21:36 ;
соответственно для Ат = 0:36” находим Ао’ = 0;30° х 0,36 = 0;18° (в таблице
0;:18°).

83. В четвертом столбце таблицы даны перемещения Луны по долготе 7. Пр от
момента первого касания диска Луны и края тени. до момента начала полной фазы
(дуги ВГ или ЕЙ, на рис. 6-Е); колонка 5 содержит перемещения Луны по долготе

7, и Пр от момента начала полной фазы до середины

затмения (дуги ГА = АЕ на рис. 6-Р), ср. коммент. 74.

84. При определении величин в таблицах затмений

приняты следующие два допущения: |1) все треугольники

считаются плоскими и соответственно дуги — прямыми;

М 2) момент середины затмения совпадает с моментом

АДА истинной сизигии, когда Ло = Ак, т.е. фактически не

КЕРРИ учитывается наклон лунной орбиты.

—> 85. Здесь необходим другой рисунок, на котором

Рис. 6-2 АВ = АГ и ВГ-тАВ. В этом случае, когда Солнце

' находится в точке В, а Луна на прямой АГ, моменту

истинной сизигии будет соответствовать точка ДА, а середине затмения — точка Г
|НА 1, 452-453; РА, р.297, п.54 |.

86. Кн.1, гл.16 и таблица кн.П, гл.8 для «прямой сферы».

87. Птолемей принимаст приближенно ВА = Ася Ги ЛА= \122 -1 =
= 11;58, отсюда ГА = 0;2°. Такова будет максимальная погрешность в долготе
вследствис нсучста наклона лунной орбиты. По оценке О.Нейгебауэра, однако,
максимум разности ГА = 6’ [НАМА, р.83, п.53], а согласно Дж.Тумеру 62’ при
и = 45;3°и {= 5°; если же произвести расчеты для © = 12°, наибольшего аргумента
широты, при котором возможно затмение (как это делает Птолемей), то
ГА = 0;2,40° [РА, р.298, п.55 |.

88. См. также рис. 6-Е; (рис. 6-Е и 6-Е, на которых Солнце, Луна и тень
изображены кругами, заимствованы из [РА, р.299-300, Ее. К, Г}.

89. С.161-162 и коммент. 85 кн.У.

90. С.190-191 и коммент. 75.

91. С.191 и коммент. 78.

--- page 558 ---
Комментарии к книге шестой 559

92. 17;40° + 45;56° = 63;36 (с.191).

93. Речь идет о полных лунных затмениях.

4‹ 4‹

94. 15 пальцев = 15 2 = ах + <.

95. С.191, 193.

96. С.191, 193.

97. 63;36 — (35;20 + 8;50) = 19;26.

98. Это сложное место Дж.Тумер переводит следующим образом: «Чтобы иметь
удобный способ для нахождения частей разности [между величинами, определенными
с помощью первой и второй таблиц] для положений Луны на эпицикле, не
совпадающих с наибольшим и наименьшим расстояниями ([что мы получаем]
посредством [интерполяционного] метода шестидесятых), мы поместили вслед за
вышеуказанными таблицами еще одну маленькую таблицу. Она содержит, как
аргумент, положения [по аномалии] на эпицикле и [как функцию] соответствующие
значения шестидесятых, которые должны использоваться [как интерполяционные
коэффициенты |, применяемые всякий раз к разности [значений], выведенных из
первой и второй таблиц затмений. Мы уже определяли величины этих шестидесятых
для таблицы лунного параллакса (кн.У, гл.18): они помещены в седьмой колонке
[этой таблицы |, так как эпицикл должен находиться в апогее эксцентра, чтобы
соответствовать [случаю] сизигий» [РА, р.301-302 ].

Величины фаз затмений т и элонгации 1 как для частной, так и для полной
фаз затмения для произвольных значений аномалии сх определяются по правилу,
эквивалентному формулам

т=т + 9(«)` (т, -т„),

7 =1а + 9(@)*(1, - По),
тде т, п, — значения для максимального расстояния Луны в апогее, "„ п, —
для минимального расстояния в перигее, вычисленные с помощью первых двух
таблиц; 19(<)! < 1 — интерполяционный коэффициент, о котором в данном случае
идет речь; подробнее см. [НАМА, р.134; ЗА, р.233-234 ].

99. Указанные пределы для л получены Архимедом в трактате «Об измерении

| круга» [Архимед, 1964, с.266-271 ].

100. Птолемеем здесь допущена вычислительная ошибка. Радиус Солнца
го = 0;15,40°, радиус Луны на среднем расстоянии пе = 0;16,40° (коммент. 45),

;16,40°
отсюда ЯН = 12 х я = 12;46” [НА Г, 385, Апш. 6); РА, р.302, п.61 ].
101. 2 (12 + 12;20) -3=9;10.
| 102. В треугольнике ЕА® имеем ЕК? = АЕ? — АК? и К@? = А@? -— АК2, вычи-
тая, находим А@?- АЕ? = К@? - ЕК? = (КФ + ЕК_(К@ - ЕК) = ЕФ(К@ - ЕК)
[НА Г, 386; РА, р.303, п.62 ].
103. Диаметр тени 7Н = ВАх 2% = 0;31,12, отсюда ЕК = (12 + 32;12) -
— 3 = 18;36Р.

104. См. коммент. 102.

105. Таблицы затмений содержат ряд ошибок, относительно которых не всегда
ясно, какие из них принадлежат Птолемею, а какие внесены переписчиками.
Исправления, принятые в издании Дж.Тумера [РА, р.305, п.63], учтены в настоящем
издании.

106. Моменты начала т, и окончания т, лунного затмения определяются по

известному моменту истинной оппозиции &, и полудлительности затмения 5: согласно

--- page 559 ---
560 Приложения
А

формулам т, = - 5, ТЕК + 2. Полудлительность 5. =т’+т’, гдет’ — время
погружения в тень или выхода из нее, т’ — половина длины полной фазы. Величины
т’и т’ определяются по правилу, эквивалентному формулам

г _ 131. п 131

12% 12 <

где 7’, 7” — расстояния по долготе, которые проходит Луна за промежутки т’и
т” (столбцы 4 и 5 таблицы лунных затмений, см. также коммент. 84), \‹ — истинная
скорость движения Луны по долготе как функция а (коммент. 12).

107. Пример. Определить параметры лунного затмения для 882 года Набо-
нассара, месяц хойак (кн.ГУ, гл.б, с.123).

1. Момент средней оппозиции (= 2;12,159, соответствующие значения а =
= 61;37°, @ = 97;5° (коммент. 9).

2. Поскольку © находится в установленных пределах затмений (кн.УТ, гл.3,
с.179), лунное затмение возможно.

3. Момент истинной оппозиции 1=4+ А! = 2;25,554, т.е. 10;221 после полудня
2 хойака, поскольку ДЕ = 0;13,409 = 5;28й (коммент. 12).

4. Средний аргумент широты и средняя аномалия в момент истинной оппозиции

а = 97;5° + 0;33,4°/ вх 5;28" = 100;6°,

а = 61;37° + 0;32,40°/н х 5;28" = 64;36°.
Уравнение Луны (кн.ДУ, гл.10)

«= —4;20°.
Истинный аргумент широты в момент истинной оппозиции

®’ = 100;6° — 4;20° = 95;46°.

5. Величина затмения. Для <’ = 95;46° по таблице кн.У\У! гл.8 находим
т, = 10", т, = 11,5”; для а = 64;36° 4(<) = 0;16,9. Отсюда

т = 10+0;16,9 х (11,5 - 10) = 10,4" (коммент. 98).
Поскольку т < 12, затмение частное (пример предвычисления полного лунного
затмения см. в коммент. 26 к кн.[У).

6. Полудлительность затмения. Для тех же значений @«’и а, интерполируя,
находим

7, = 0;47,35°; Тр = 0;56,26°, 4(<) = 0;16,9.
Элонгация Луны в момент т Й

1’ = 0;47,35° + 0;16,9 х (0;56,26 - 0;47,35) = 0;49,58°.
Поскольку А! невелико, используем %‹ для момента средней оппозиции (ком-
мент. 12).

Полудлительность

Ат _‚_,_ 131’ _ 13 0;49,58° ав

Ат =Т2 а, = 17 б;ЗТ,2957Ь > 143.

7. Моменты начала и окончания затмения

т = 10;22" — 1;43" = 9;391 после полудня,

т) = 10;22" + 1;43* = 0;5" после полуночи.

--- page 560 ---
Комментарии к книге шестой 561

Другие примеры предвычисления лунных затмений согласно методике Птолемея
см. в [НАМА, р.138-139; РА, р.654, № 11; НА Г, 453-454]. |

108. Приращение среднего аргумента широты за интервал ДЕ = 211438923' между
двумя затмениями, о которых сказано ниже, До = орд = 7770 х 360° + 0;3,12°, ес-
ли использовать гиппархово значение средней скорости, и Ах = 7770 х 360° +
+ 0;11,40°, если взять величину Птолемея, см. кнУ\, гл.3, с.108—109, кн.ГУ, гл. 9,
с.129, а также [РА, р.309, п.66 ].

109. Речь идет о затмениях -719, март 8 и -140, январь 27, которые Птолемей
использует в кн.[У, гл.6б, с.118, кнУ, гл.9, с.129 и кн.УГ, гл.5, с.182.

110. Согласно вычислениям Птолемея, в момент средней фазы первого затмения
а = 12;24°, «= —0;59° (с.130), в момент средней фазы второго затмения
а = 178;46°, ск = —0;8° (с.182).

111. Равенство величин фаз двух затмений не свидетельствует еще о равенстве
расстояний от узлов. Для т = 3” по таблице кн/[У, гл.8 для лунных затмений
находим @, = 279;18° в наибольшем расстоянии и “, = 280;30° — в наименьшем;
разность “ - оо = 1;12° = 15°,

112. Наибольшая погрешность, возникающая из-за неучета аномалии Луны и
неодинаковости расстояний в моменты средних фаз двух затмений, равна
78° + 15° = 2°; но в данном случае две указанные величины вычитаются, отсюда
15° — 78° = 0;20° [НАМА, р.314]. Процедура Гиппарха для определения средней
скорости движения Луны по широте рассмотрена также в кнЛУ, гл.9 и в коммент. 34,
60 той же книги.

113. Кв.П, гл.13 и кн.У, гл.18-19.

114. При определенин момента видимого соедннения по истинному вводится
поправка за параллакс. Пусть в момент истинного соединения долготная составля-
ющая лунного параллакса равна р,; это означает, что истинное соединение не
совпадает с видимым, которому соответствует другое значение зенитного расстояния
и, значит, другое значение Р). Птолемей определяет разность е = р —Р) и затем

_ находит так называемый «эпипараллакс» е’=е+х, в котором слагаемое х может
быть найдено из отношения = == >. Величина полной поправки за параллакс составит
А
и р \2
(р-р)
при этом р=р, +е’=р, + (р; -р,) + ——— [РА, р.31, п.71 ].
2

115. Кн.У, гл.19, с.170-171.

116. Здесь, очевидно, имеется в виду отношение аргумента широты, отсчитанного
от узла, к широте при {= 5°, которое во всех остальных случаях принято равным
11;30, см. коммент. 27.

117. Таким образом методика предвычисления параметров солнечного затмения
по известной дате (год, месяц) и месту наблюдения можно представить следующей
схемой. Последовательно определяем:

1) момент среднего соединения #, и связанные с ним параметры а ид;

2) величину &@, которая позволяет сделать вывод о принципиальной возможности
затмения;

3) момент истинного соединения 1; и соответствующие величины ® и а;

4) момент видимого соединения (совпадает с моментом средней фазы затмения)
и соответствующие величины Я, &, а; при этом последовательно находим:

а) уравнение времени,

6) местное время истинного соединения,

в) поправку за параллакс р (коммент. 114),

г) промежуток ДЕ = ^ — от истинного до видимого соединения;

<

--- page 561 ---
562 Приложения

5) параллакс Луны по широте для момента видимого соединения и соответст-
зующую поправку р; х 11;30 для уточнения ©;

6) величину фазы и полудлительность затмения.

В «Альмагесте» не содержится даиных о наблюдениях солнечных затмений.
Пример предвычисления солнечного затмения (364, июнь 16), согласно методике
Птолемея, дается Теоном Александрийским в его комментариях к «Альмагесту»
[Воте, 1950] и в «Малом комментарии» к «Подручным таблицам» [Тйоп, 1976].
Этот же вычислительный пример рассмотрен Дж. Тумером [РА, р.654-657 ].

118. Имеется в виду случай, когда т, -т, *т, —т,; неравенство этих проме-
жутков объясняется не изменением скоростей Солнца и Луны во время затмения,
которое несущественно (с.200), а разностью величин параллаксов в моменты т,
То ит..

119. Таблица кн.У, гл.18, столбец 3.

120. Вычисления Птолемея носят иллюстративный характер. Наибольшая про-
должительность солнечного затмения, согласно таблице в гл.8, составляет 21, поэтому

Ат |] о
здесь принято — = |. Параллакс максимален вблизи горизонта, поэтому 2 = 90
для момента т.. Наибольшее возможное приращение зенитного расстояния за 18
равно 15°, поэтому изменение 2 за время 2: от начала затмения до его середины
и от середины до конца затмения равно 15°. Аналогичным образом принято, что
параллакс по долготе равен полному параллаксу. Чтобы быть последовательным,
Птолемей должен был бы взять величины параллакса для максимального расстояния,
поскольку в этом случае получаемые разности больше [РА, р.313, п.75]. Поскольку
параллаксы в моменты т, т, и т, не равны, неодинаковыми будут и пройденные
Луной угловые расстояния за промежутки от начала до середины и от середины до
окончания затмения; соответствующую разность Луна пройдет со средней скоростью
за время 0;3,30° ; 0;32,56°/в = 0;6,228 = 1/98.

121. Кн.П, гл.9.

122. В настоящей главе рассматривается математическая процедура, которая
ставит в соответствие каждому лунному или солнечному затмению с параметрами
то, г т ряд точек горизонта. Предполагаемая цель вычислений — предсказание
погоды. Солнце и Луна в античной науке рассматривались в качестве возможного
источника предсказаний задолго до Птолемея (см. [Россиус, 1992, с.88, 89].

Настоящая схема есть рационализация древних мето-
дов. Точки горизонта, выделяемые при помощи за-
тмений, задают направление ветра, определяющего
/ «> поту’ данной местности [НАМА, 8.141142, 999].
2, «Наклонение» или «направление» затмения в тексте
хх обозначается тем же термином (просуеток), который
использовался выше при определении второго лунного
неравенства, см. кн.У, гл.5 и коммент. 20.
н 1 5 123. Для определения точек горизонта, связанных

р горизонт — с затмением, необходимо вычислить два угла: а) рас-

Рис. 6-С стояние 7 восходящей или заходящей точек эклиптики

относительно линии восток—запад, так называемую

«восходную амплитуду» (на рис. 6-С, где Е — точка востока, у = ЕН); 6) угол

с, образуемый эклиптикой и дугой круга, проходящего через центр Луны и центр
Солнца или центр тени; рис. 6-С заимствован из [НАМА, р.1244, Ее. 123].

124. Наблюдения такого рода производились ранее визуально, и достигаемая при
этом точность удовлетворяла предсказателей. Схема Птолемея формализует эту
процедуру, делая ненужным наблюдение.

--- page 562 ---
Комментарии к книге шестой 563

125. Фраза «если оно не является полным», по мнению Дж.Тумера, должна
быть опущена как не имеющая смысла [РА, р.314, п.78 ].

126. На протяжении лунного затмения выделяются пять моментов, имеющих
предзнаменовательное значение: начало и окончание частной и полной фаз и середина
затмения; угол с и дуга РЕ вычисляются лишь для этих пяти моментов.

127. Восемь направлений на линии горизонта (север-юг, восток—запад, точ-
ки восхода и захода в дни летнего и зимнего солнцестояний) выделялись в античной
астрономии уже во времена Аристотеля [Метеор., П, 6]; о греческой системе
наименования ветров, связываемых с этими направлениями, см. [Кейт, 1916].

128. Кн.П, гл.2.

129. Речь, по-видимому, идет об углах, образуемых эклиптикой и кругом высоты,
вычисленных с интервалом в один знак в таблице в кн.П, гл.13, которые, однако,
нс используются в настоящей главе.

130. Т.е. величину угла у (рис. 6-С) для восхо-
дящих и заходящих точек эклиптики с долготами,
соответствующими началам знаков зодиака, для каж- ив» Ге \
дого из ссми климатов; о способе определения этих {© 7х)
углов см. кн.Ш, гл.2, с.35 и коммент. 7, а также Г
|НАМА, р.37-38, п.7; ЗА, р.101-102 ]. А В

131. Кроме надписей, перечисленных Птолемеем, \’
на лучах во внутреннем круге диаграммы приводятся
также названия ветров, не поместившиеся на рис. 6.7:
на линии с надписью «юг» — нот, «Водолей—Стре-
лец» — либонот, «Рыба—Скорпион» — либиец, «Весы— Рис. 6-Н
Овен» — зсфир, «Дева—Телец» — япиг, «Лев—

Близнецы» — фраский, «север» — апарктий, «Близне-

цы-—Лев» — борей, «Телец—Дева» — кайкий, «Овен—

Вссы» — апелиот, «Скорпион—Рыба» — эвр, «Стре-

лец—Водолей» — эвронот. Круглая диаграмма, как о

утверждаст сам Птолемей, сесть видоизменение прямо- Аи
угольной таблицы. у ДЛЕ,

132. Определяется угол с (рис. 6-Н) как функция >
величины фазы затмения т. В расчетах Птолемей ГУ
прсенебрегаст наклоном лунной орбиты, считая широту у
Луны постоянной на протяжении всего затмения. Пусть

Рис. 6-

на рис. 6-Н АВ — эклиптика, ГЕ — лунная орбита,
А — центр тени, Е, А — центры Луны в начальные моменты частной и полной

^ ^ ^ ^ АГ
фаз, тогда искомый угол с = ВАЕ = АЕГ или с = ВАЛ = АЛГ и то =дЕ или
. АГ
па = дд, причем АЕ = $+ Г» Ад =$- Г» АГ = $ + гс - И, где и — погружение,
определенное в коммент. 72.

Значения о в таблице определялись по правилу, эквивалентному этим формулам
[НАМА, р.142-143, 244, Ее. 124].

133. АЕ = Го + "с = 0;15,40° + 0;:16,40° = 0;32,20°.

134. АЕ = $+ гс = 0;43,20° + 0;16,40° = 1°, АЛ = 5-— пс = 0;43,20°—0;16,40°=
= 0;26,40°.

135. По опредслению (рис. 6-1), АА = $ - < и ИУ = 18", или, что то же,
РУ = Зг‹; отсюда АГ = $ - 2‹, АА- АГ = (5— г) - ($ - 2") =гх и АГ= АА -—
— «= 0;26,40° — 0;16,40° = 0;10°.

136. Столбец | содержит величины фаз затмений; столбец 2 — угол между

Эклиптикой и дугой, проходящей через центры Луны и Солнца в моменты начала
и окончания солнечного затмения; столбец 3 — величины того же типа, что в

--- page 563 ---
564 Приложения
столбце 2, но для лунного затмения; столбец 4 — угол со для моментов начала и
окончания полной фазы лунного затмения (рис. 6-С).

137. В таблице учтены исправления, сделанные Дж.Тумером [РА, р.318, п.86 ].

138. В настоящей главе даются правила для отсчета величин угла о на линии
горизонта относительно восходящей Н и заходящей А точек эклиптики (см. рис. 6-К
и 6-Г. соответственно для затмений Луны и Солнца). Предварительно необходимо
определить моменты начала и окончания частной и полной фаз и середины затмения
(согласно методике, изложенной в кн.УГ, гл.9-10) и соответствующие долготы
восходящей и заходящей точек эклиптики (кн.П, гл.9, с.56); отсюда угол с
определяется при помощи круглой диаграммы [рис. 6.7], интерполяцией значений
для двух соседних знаков зодиака в соответствующем климате.

139. Обозначим, следуя О.Нейгебауэру, фазы лунного затмения: / — первый
контакт, 2 — начало полной фазы, 3 — середина затмения, 4 — конец полной
фазы, 5 — последиий контакт; для солнечного затмения фазы 2, 3 и 4 совпадают.
Номера фаз, о которых в даниом случае идет речь, внесены в текст в квадратных
скобках и отмечены на рис. 6-К и 6-Г.

Птолемей рассматривает сначала тривиальный случай, когда широта Луны равна
нулю и, следовательно, угол с = 0 и расстояние РЕ = НЕ = пт (рис. 6-С, 6-К и
6-Г). Фазы / и 4 лунного затмения отнесены к восточному горизонту, поскольку

4 я
№. |
Ра р
(27 Е 2
2’ / 2 0
. 27
ь к, А
д х
Р5 Хх
. 0% |
5 $
Рис. 6-К Рис. 6-Г.
первый контакт с тенью, как и начало выхода из тени, наблюдаются на восточной
стороне лунного диска; фазы 2 и 5 отнесены к западному горизонту, так как
последний освещенный участок и последний затемненный видны на западном крае
диска; для солнечного затмения соотношение обратное: фаза ! отнесена к западу,
поскольку при первом контакте затемняется западная часть солнечного диска, фаза
5 — к востоку, где наблюдается последний участок затемнения [НАМА, р.143 —
145]. Указанные соотношения носят не математический, а качественный характер,
что в общем не свойственно подходу Птолемея.

140. Таким образом, согласно Птолемею, РЕ = +с (рис. 6-С), что в принципе
неверно, так как дуга РН в общем случае не равна о. Птолемей здесь сознательно
упрощает метод вычислений, чтобы избежать трудностей, связанных с необходимо-
стью решать сферический треугольник РХН.

141. Правила определения положений точек Р на горизонте по вычисленным
значениям дуг 77 и с поясняются на рис. 6-К (затмение Луны) и рис. 6-Г. (затмение
Солнца), заимствованных из [НАМА, р.1245-1246, Е. 126, 127}. В них предпола-
гается, что затмение имело место в зените и Луна находилась при этом к северу
от эклиптики.

--- page 564 ---
Комментарии к книге седьмой 565
КНИГА СЕДЬМАЯ

1. Птолемей приступает к рассмотрению теории прецессии, позволяющей
определять эклиптические координаты звезд в произвольный момент времени. Эта
теория служит основой для построения теории движения планет, которой посвящены
кн.Х-ХШ «Альмагеста». В последней большое значение придается наблюдениям
положений планет относительно неподвижных звезд в фиксированные моменты их
движения; координаты звезд при этом считаются известными. Поэтому теория
движения планет рассматривается позднее теории, описывающей изменения ко-
ординат звезд.

2. Речь идет о явлении лунно-солнечной прецессии, или о так называемой
«прецессии точек равноденствий и солнцестояний». Кинематически Птолемей
объясняет ее вращением сферы неподвижных звезд вокруг полюсов эклиптики в
направлении последовательности знаков зодиака, т.е. с запада на восток. Согласно
Птолемею, прецессионным движением обладает сама сфера звезд, а не точки
равноденствий и солнцестояний относительно звезд, как первоначально предполагал
Гиппарх. Об этом свидетельствует название его трактата «О смещении солнцево-
ротных и равноденственных точек» и ряд других высказываний в «Альмагесте»
[Огеуег, 1906, р.205-206; Киги, 1984, $.75-76; РА, р.321, п.2]. В модели Птолемея,
напротив, точки равноденствий и солнцестояний считаются абсолютно неподвижными
в пространстве, поскольку неподвижны равноденственный и зодиакальный круги.
Точка весеннего равноденствия может быть поэтому использована в качестве начала
отсчета долготы на эклиптике. Звезды же в рамках этой модели, строго говоря, не
являются неподвижными, поскольку обладают, подобно планетам, собственным
движением в направлении последовательности знаков зодиака.

3. Птолемей в данном случае имеет в виду особый вид наблюдений звезд, при
котором положение звезды на небе определяется не относительно других звезд или
каких-либо других непосредственно наблюдаемых объектов, а отсчитывается
математически относительно кругов и точек небесной сферы, не существующих в
реальности. Только такие наблюдения позволяют обнаружить и математически
описать прецессионное движение.

4. Ранняя гипотеза Гиппарха о том, что в прецессионном движении принимают
участие одни только зодиакальные созвездия, связана, по-видимому, с тем фактом,
что единственно известные античным астрономам движущиеся звезды, т.е. планеты,
перемещаются в пределах зодиакального пояса. Кроме того, в распоряжении Гиппарха
первоначально, по-видимому, не было наблюдений, позволяющих проверить более
общую гипотезу об участии в прецессионном движении и других звезд. Выводы
Гиппарха в данном случае адекватны имевшимся в его распоряжении фактам.

5. Не вполне ясно, какие именно сочинения Гиппарха имеются в виду. Возможно,
здесь речь идет о звездном каталоге Гиппарха, но скорее всего — о специальном
трактате «О неподвижных звездах» или, согласно другой версии, «Об устроении
звезд и катастеризмах», откуда Птолемей заимствует приводимые ниже наблюдения
[НАМА, р.277, п.4, р.287 ].

6. В тексте в квадратных скобках приведены современные обозначения звезд,
упоминаемых Птолемеем; ссылки на соответствующие описания звезд в каталоге
Птолемея указаны в комментариях; ряд звезд, упоминаемых Гиппархом, не включен
в каталог Птолемея. Современное исследование звездных уравниваний Гиппарха и
Птолемея см. в [Мапших, 1904; РА].

Гиппарх не первый производил подобные наблюдения. Известен по крайней мере
один клинописный астрономический текст, датируемый приблизительно УП в. до
н.э., в котором содержится ряд звездных уравниваний [Рдгее, И/’аШег, 1988]. При
наблюдении Гиппарх, по-видимому, использовал астролябию, градуированную,
однако, не в градусах, а в «локтях» (22, или 2°) и «пальцах» (5') — угловых
единицах, имеющих вавилонское происхождение.

7. У Гиппарха, как видим, список зодиакальных созвездий начинается с созвездия
Рака; та же особенность засвидетельствована в «Комментариях к Арату» [Матии$,
1894, 5.244 и сл.]; она имеет, по-видимому, вавилонское происхождение. Известно,

--- page 565 ---
566 Приложения
что подразделение года на астрономические сезоны в некоторых вавилонских текстах
начинается с летнего солнцестояния [НАМА, р.286 ].

8. Птолемей фиксирует взаимные положения звезд в созвездии, используя
суточное вращение как эталон, определяющий направление движения; он различает
при этом «предшествующие» и «последующие» звезды; звезда считается «предшест-
вующей» («последующей»), если при суточном вращении она первой (последней)
появляется из-за горизонта. Другими словами, более западные звезды — предшест-
вующие, более восточные — последующие. И.Н.Веселовский употребляет также в
аналогичном смысле слова «ведущая» — «следующая», «передняя» — «задняя» и
т.д.

9. Звезды №6, 9 в созвездии Рака и №2 в Проционе (Малом Псе).

10. Здесь, вероятно, ошибка при описании; средняя звезда из трех указанных
(В Спс) на самом деле смещена относительно прямой, соединяющей две крайние
звезды, не к северо-востоку, как утверждается в тексте, а к северо-западу. Во
времена Гиппарха отклонение составляло около 5’ [РА, р.322, п.4].

11. Звезды №3, 4 в созвездии Льва и №6 в созвездии Гидры.

12. Звезды №27 в созвездии Льва и №27, 28 в созвездии Большой Медведицы.
По оценке Дж.Тумера, прямая, о которой идет речь, проходит на самом деле более
чем иа полградуса к востоку от а СУп [РА, р.322, п.8 ].

13. Две последние звезды, возможно, соответствуют №33, 34 в созвездии Льва
и отождествляются как 15 и 7 Сот [РА, р.322, п.9 ].

14. Звезды №26 в созвездии Девы и №19 в созвездии Волопаса.

15. Две указанные звезды не вошли в каталог Птолемея.

16. К.Манициус отождествляет две последние звезды как 43 и 46 Воо по каталогу
Нез, однако отождествление это очень ненадежное [Мапшиз, 1904, 5.14].

171. Звезды №23 в созвездии Волопаса и №25 в созвездии Девы.

18. Звезды №14 в созвездии Девы и №24 в созвездии Гидры.

19. Три указанные звезды не включены в каталог Птолемея; К.Манициус
отождествляет их как 61, 63 и 69 Ух [Матшшиз, 1904, $.15]; мы приводим
отождествление Дж.Тумера.

20. Три первые звезды — это №1, 3 в созвездии Весов и №11 в созвездии
Змеи; две последние звезды (36, 30 Зег) не вошли в каталог Птолемея.

21. Звезды №20 в созвездии Скорпиона и №12, 14-15 в созвездии Змееносца.

22. Звезды №17, 19 в созвездии Скорпиона и №3 в созвездии Жертвенника.

23. Звезды №1, 2 в созвездии Жертвенника.

24. Звезды а, В, б, т, в, фЗег — №24, 23, 22, 21, 6, 7 соответственно в
созвездии Стрельца; а, В, уСгА — №7, 6, 8 в созвездии Южной Короны.

25. Звезды 0, », гРеё — №15, 16 и 17 в созвездии Пегаса, которое Птолемей
называет Конем; а, ВАдг — №2, 4 в созвездии Водолея.

26. Звезды 6, & Реё и а Апа — №1, 12 и 1 в созвездии Пегаса.

27. Звезды 7, 6, л, уАдг — №12, 11, 10, 9 в созвездии Водолея.

28. Звезды: В Рзс — №1 в созвездии Рыб; а, В Ре, — №4, 3 в созвездии
Пегаса.

29. Звезды №2 в созвездии Треугольника, №14 в созвездии Овна, №15 в
созвездии Андромеды. Согласно Дж.Тумеру, В Ти отклонялась в эпоху Гиппарха к
востоку от прямой, проходящей через « Ан иу Апа, более чем на один градус [РА,
р.324, 1.27].

30. Звезды №2, | в созвездии Овна, №2, 4 в созвездии Треугольника [Мапёёиз,
1904, 5.17]; Дж.Тумер полагает, что здесь может иметь место и другое
отождествление, а именно «середина основания треугольника» — дТи (№3 в
созвездии Треугольника) [РА, р.324, п.27 ].

31. Звезды №14, 15 в созвездии Тельца, №20 в созвездии Ориона. Птолемей
отсчитывает звезды на шкуре в обратном направлени — с севера на юг.

32. Звезды г, а Таи — №15, 14 в созвездии Тельца, о? Оп — №19 в созвездии
Ориона.

33. Звезды а, В Сеш, б Спс — №1, 2, 25 в созвездии Близнецов, 0, 6, у,
7 Спс — №5, 3, 4, 2 в созвездии Рака.

--- page 566 ---
Комментарии к книге седьмой 567
ЦДЦкикшШш

34. Звезды №14, 2, | в созвездии Овна, №23 в созвездии Персея, №3 в созвездии
Возничего.

35. Звезды №3, 10 в созвездии Возничего и №14 в созвездии Тельца.

36. Звезды №3 в созвездии Возничего, №11 в созвездии Возничего (№21 в
созвездии Тельца), №3 в созвездии Ориона.

37. Звезды №1, 2, в созвездии Близнецов и №7 в созвездии Гидры.

38. Звезды №12, 13 в созвездии Большой Медведицы, №7, 4 в созвездии Рака.
Дж.Тумер отмечает, что линия, проведенная через г, к ОМа, проходит далеко к
востоку от у, г Сис в настоящее время, и то же самое было в эпоху Птолемея [РА,
р.325, п.36 ].

39. Звезды №5, 9 в созвездии Рака, №2 в созвездии Проциона.

40. Звезды 5, у, 7, а1е0 — № 5, 6, 7, 8 в созвездии Льва; а Нуа — №12 в
созвездии Гидры.

41. Звезды №20 в созвездии Льва, №19, 23, 24 в созвездии Большой Медведицы.

42. Звезды №15, 14 в созвездии Девы, №24 в созвездии Гидры.

43. Звезды №14 в созвездии Девы, №6, 23 в созвездии Волопаса.

44. Звезды №14 в созвездии Девы, №5, 4 в созвездии Ворона.

45. Звезды №14, 15 в созвездии Девы, №20, 21, 22 в созвездии Волопаса.

46. Звезды а, ВЫ — № 1, Зв созвездии Весов, л Нуа — №25 в созвездии
Гидры, Арктур — №23 в созвездии Волопаса, 6, уОМа — №26, 19 в созвездии
Большой Медведицы.

47. Звезды №13 в созвездии Змееносца, №17, 20, 21 в созвездии Скорпиона.

48. Звезды №7, 8, 9 в созвездии Скорпиона, №12, 19 в созвездии Змееносца.

49. Звезды №23, | в созвездии Стрельца, №12 в созвездии Змееносца.

50. Звезды №24, | в созвездии Стрельца, №19 в созвездии Змееносца.

51. Звезды №1 в созвездии Лиры, №1, 2, 3, 4 в созвездии Козерога, №3 в
созвездии Орла.

52. Звезды №3 в созвездии Орла, №1 в созвездии Южной Рыбы.

53. Звезды №1 в созвездии Южной Рыбы, №17 в созвездии Пегаса, №2 в
созвездии Водолея.

54. Звезды №1 в созвездии Южной Рыбы, №1| в созвездии Рыб, №4, 3 в
созвездии Пегаса.

55. Не вполне ясно, о каких записях наблюдений времен Гиппарха в данном
случае идет речь. Дж.Тумер полагает, что Гиппарх (помимо звездного каталога)
был автором краткого описания созвездий для их изображения на небесном глобусе
[РА, ^р.327, п.48]. Не исключено также, что Птолемей имел возможность
непосредственно сопоставить результаты своих наблюдений с изображениями
созвездий на гиппарховом небесном глобусе или, что более вероятно, на его копии.

56. В настоящей главе излагается птолемеева теория прецессии. Зафиксированные
наблюдением изменения координат звезд Птолемей объясняет кинематически
вращением сферы звезд вокруг полюсов эклиптики в направлении противоположном
суточному вращению, т.е. с запада на восток.

57. Величина 6° для долготы Спики, принятая Гиппархом, есть, по всей
видимости, результат осреднения двух значений: 62° и 54°, полученных на основе
наблюдения двух лунных затмений соответственно в -145, апрель 21 и -134, март
24; см. кн.Ш, гл.1, с.78 и коммент. 19 к кн.ПТ. Детальный анализ вычислительной
процедуры Гиппарха см. в [Коте, 1938].

58. Неизвестно, какое количество и какие именно звезды при этом использо-
вались, но можно полагать, что это были звезды из зодиакального пояса; их долготы
измерялись относительно положений Луны в моменты, соответствующие серединам

лунных затмений.

59. Инструмент, о котором в данном случае идет речь, известен под названием
«армиллярная сфера»; описание инструмента и методики наблюдений на нем см. в
кн.\У, гл. и коммент. 3-5 к той же книге.

Здесь и далее (кн.УП, гл.4, с.223) при описании общей методики измерений
координат звезд Птолемей утверждает, что положения опорных звезд отсчитывались
относительно видимых положений Луны. Однако из приведенного ниже примера
следует, что Луна играла при этом лишь вспомогательную роль. „Долготы звезд

--- page 567 ---
568 Приложения
отсчитывались на самом деле относительно Солнца, долгота которого была вычислена
теоретически. См. по данному вопросу [Шевченко, 1988, с.173-174 ].

При последовательном применении этой методики систематические погрешности
теории Солнца Птолемея должны войти целиком в состав погрешностей определения
координат звезд. На этом замечании основывается одна из двух конкурирующих
гипотез, объясняющих происхождение систематической погрешности в долготах звезд
в каталоге Птолемея около 1°, которая равняется средней погрешности его солнечной
теории, восходящей к ошибочному определению момента осеннего равноденствия
132, сент. 25 (коммент. 63 к кн.). Библиографию вопроса см. в коммент. 61.

60. 139, февраль 23.

61. Птолемей приводит один-единственный пример измерения эклиптических
координат звезды при помощи армиллярной сферы — указанное наблюдение Регула.
Его описание не проясняет все детали, но тем не менее оно позволяет восстановить
основную последовательность операций. Методика измерения эклиптических ко-
ординат звезд включала всего шесть этапов:

1. Ориентация инструмента по Солнцу. Визирный круг 5
(рис. 5-А) устанавливался на отсчет круга / инструментальной эклиптики, соответ-
ствующий значению истинной долготы Солнца Яо() в момент наблюдения. Затем
система кругов / и 5 совместным вращением устанавливалась в такое положение,
при котором тень от обращенной к Солнцу половины каждого из кругов падала бы
на противоположную ей половину. (Как показали современные исследования,
произвести такую установку с абсолютной точностью невозможно при наличии
ошибки в вычисленной долготе Солнца и вследствие действия рефракции, см. по
этому поводу [И]одагс2ук, 1987, р.188, п.17, 33].) Предполагалось, что после
установки системы кругов Г и 5 плоскости инструментальной и небесной эклиптик
совпадут, а зафиксированный на круге / нуль отсчета долготы будет соответствовать
направлению на точку весеннего равноденствия. Верхнее пересечение круга / с
плоскостью меридиана, определяемой кругами 4 и 3 инструмента, при этом даст
значение долготы кульминирующей точки эклиптики А, (М).

Выше мы уже отмечали (см. коммент. 5, 1! к кн.У), что ориентация
инструментальной эклиптики была в принципе возможна и без предварительного
определения долготы Солнца, однако Птолемей при описании методики определения
координат звезд не упоминает об этой возможности.

2. Привязка к Луне. Круг широты б с помощью системы визиров
Ь-— круга 7 наводится на Луну; при этом угловое расстояние на круге / между
точками пересечения с кругами 5 и б даст разность видимых долгот Луны и Солнца
А\‹_о(1\) в указанный момент.

3. Перерыв в наблюдениях до момента появления на небе ярких
звезд.

4. Повторная ориентация инструментальной эклиптики по Луне.
Производилась согласно той же методике, что и ориентация по Солнцу; при этом
круг 5 устанавливался на деление инструментальной эклиптики, соответствующее
значению видимой долготы Луны Я« (>) в момент второго наблюдения; после
установки инструментальной эклиптики определялось также значение долготы ее
кульминирующей точки А.(М).

5. Измерение координат звезды. Круг б с помощью системы
визиров 6 — $ круга 7 наводился на звезду; при этом расстояние на круге / между
точками его пересечения с кругами 5 и 6 даст разность долгот звезды и Луны
Ал, _ <(6) в момент второго наблюдения; широта звезды определится непосредственно
по шкале круга 6.

6. Вычисление долготы звезды на основе измеренных величин.

Методика определения координат звезд при помощи армиллярной сферы,
предполагает проведение двух измерений: а) элонгации Луны в момент {, незадолго
перед заходом Солнца; 6) элонгации звезды от Луны в момент 1, вскоре после его

--- page 568 ---
Комментарии к книге седьмой 569
захода. Все остальные величины, необходимые для нахождения долготы звезды,
определяются вычислением. Редукция данных наблюдений производилась согласно
следующей методике.

1) Долгота Солнца. Время наблюдения Птолемей фиксирует как 52 после
полудня в Александрии. Птолемей не объясняет, каким образом была получена эта
величина, но, вероятно, для этого использовались водяные часы. Указанному моменту
соответствует интервал от начальной эпохи его таблиц А! = 88572189501 и значение
истинной долготы Солнца «(@) = 333;3°, если производить вычисления по таблице
кн.1, гл.2, 6. Три величины: время { от полудня до момента наблюдения в
равноденственных часах, долгота Солнца А. и долгота кульминирующей точки
эклиптики А(М) связаны соотношением

а(М)] = (Ао) + 15°
где а — прямое восхождение, определяемое по таблице кн.П, гл.8, колонка «прямая
сфера» (кн.П, гл.9 и коммент. 64 той же кн.). Значение А(М),. необходимое для
расчета лунного параллакса, может быть вычислено, если известно Ги Л.. Однако
Птолемей определяет его наблюдением, вероятно, для того, чтобы сократить
требуемый объем вычислений.

Для указанного момента времени { современные расчеты дают: Ао =
= 333:44°, высота Солнца йо = 1;10° [Вгиоп, 1967].

2) Видимая долгота Луны в момент 1. Определяется на основе соотношения

А«(@) = Ао) + А ‹_о(1) = 333;3° + 92;7,30° -> 65;10,30° = 56° Близнецов.
Птолемей утверждает, что полученное им значение «(@) совпадает с вычисленным
теоретически. Однако это не совсем так. Расчеты по его таблицам для указанного
момента дают %«@,) = 65;2°, т.е. приблизительно на 0;8° меньше величины,
полученной им на основе наблюдений.

Согласно современным вычислениям #«() = 66;11° [Вииоп, 1967 ].

3) Видимая долгота Луны в момент [.. Определяется путем введения поправок
к значению «@), учитывающих изменение долготы Луны за время {, — # = УВ и
изменение параллакса. Вычисления производятся по правилу, эквивалентному
формуле

— — . © . . — .

А« (5) = Ак.) + Аа, — 1) + Др = 65;10° + 0;15° — 0;5° = 65;20°.

Здесь АЯ(Е, — 1) = 0;15° — изменение долготы Луны за время между двумя
наблюдениями; Птолемей приводит округленное значение; точная величина ДА,
вычисленная по правилу для нахождения истинной скорости движения Луны (кн.УГ,
гл.4 и коммент. 12 той же кн.), будет немногим больше 0;16°. Птолемей не
объясняет, каким путем получено приращение параллакса Др = р-р, =
= —0;5° = —М2. Вероятно, он определял параллакс для каждого из двух моментов
раздельно. По оценке Дж.Тумера, который попытался проверить расчеты Птоле-
мея, Ар = —0;10° [Тоотег, 1977 (2), р.143]. Современные расчеты дают:

‚р = +0;5°, р. = —0;2°, Др = р. -Рр, = —0;7°, Я«(,) = 66;25° [Вмиоп, 1967].

4) Долгота Регула:

Ав = А«(65) + АА, _‹(1,) = 65;20° + 57;10° = 122;30° = 2;30° Льва.

Современные расчеты дают Д в= 124;3°.

--- page 569 ---
570 Приложения
ще

Методика наблюдений Птолемея и результаты, полученные им при определении
долготы Регула, анализируются во многих исследованиях. См. в этой связи [ЗА,
р.240-245; Тоотег, 1977(2), р.143; НА П, 397-399; Вмиоп, 1967; Мешоп, 1977;
1979; Ньютон, 1985; Езап$, 1987; Ио4агсгук, 1987; Шевченко, 1988, с.172-173;
Стаззро)/, 1990, р.80-81 }.

В литературе высказываются три точки зрения на происхождение наблюдения
Регула, как его приводит Птолемей: а) это подлинное наблюдение (см., например,
[И/ю4агсгуй, 1987, р.182]); 6) это пример, иллюстрирующий общую методику
наблюдений, специально подобранный Птолемеем из дидактических соображений
[Стаз5вой/, 1990, р.81]; в) это поддельное наблюдение [Ньютон, 1985, с.217-218 }.
Наиболее обоснованы, с нашей точки зрения, гипотезы а) и 6).

62. —128/-127 годы.

63. Начало царствования Антонина приходится на 20 июля 137 г. н.э.; эту дату
принято считать эпохой каталога Птолемея, т.е. датой, к которой относятся
зафиксированные в каталоге координаты звезд.

64. Т.е. -128 год, дата, к которой относится зафиксированное Гиппархом значение
долготы Регула. Ниоткуда, однако, не следует, что эту дату необходимо считать
эпохой каталога Гиппарха.

65. Как заметил Дж.Тумер [РА, р.328, п.53], 300-летний интервал здесь,
возможно, связан с интервалом между наблюдениями Метона (-431) и самого
Гиппарха. Возможно также, что Гиппарх приводит здесь интервал, содержащий
минимальное число тропических лет, которым соответствует целое число дней,
согласно гиппархову определению длины тропического года. Анализ всех обстоя-
тельств, приведших Гиппарха к открытию прецессии и определению величины
скорости прецессии, см. в [КигйК, 1984; бшег ош, 1980; Тоотег, 1978 }.

66. Создание каталога, таким образом, происходило в два этапа:

а) определение абсолютным методом координат ряда опорных звезд;

6) измерение координат основного массива звезд по отношению к опорным звез-
дам. Подробнее эта методика рассмотрена в гл.4 наст. кн., с.223.

Определение звезд, которые использовались в качестве опорных, — важная
историко-астрономическая проблема. См. по данному вопросу [Езфап$, 1987;
Шевченко, 1988; ИЛо4агсгук, 1990].

67. Здесь мы имеем, по-видимому, прямое указание на произведенное Гиппархом
определение эклиптических координат большого числа звезд. Другие высказывания
Птолемея, однако, противоречат такому предположению. По этому поводу см. также
коммент. 69.

68. Анализируя кинематику прецессионного движения, Птолемей предполагает,
во-первых, что вращение сферы звезд равномерно, во-вторых, что оно происходит
вокруг полюсов либо небесного экватора, либо эклиптики. Выбор одной гипотезы
из двух возможных производится на основе сопоставления координат звезд за
достаточно большой промежуток времени. Вращение сферы звезд приводит к
изменению эклиптических и экваториальных координат звезд, причем характер
изменения координат зависит от характера вращения. Если вращение сферы звезд
происходит вокруг полюсов эклиптики, то долготы всех звезд должны
возрастать на одну и ту же величину за один и тот же
промежуток времени, а широты оставаться без изменения. Термин «широта» (лАотос,
букв. «ширина») употребляется Птолемеем здесь в значении «дуга круга, перпендику-
лярного данному большому кругу небесной сферы»; если речь идет об эклиптике,
то это «широта» в современном понимании слова, если же имеется в виду небесный
экватор, то такая дуга будет определять «склонение».

69. Это место можно было бы рассматривать как свидетельство о гиппарховых
измерениях эклиптических координат звезд. Однако Дж.Тумер переводит его иначе:
«такими же как они вычисляются на основе записей Гиппарха» («Ше заше аз Ша
сошрше ош Ше гесог4$ оЁ Н!ррагсвиз$») [РА, р.329-330, п.56]. Эклиптические
координаты звезд для эпохи Гиппарха могли быть получены позднее вычислением
на основе наблюденных им экваториальных координат звезд подобных тем, что
содержатся в «Комментариях к Арату» Гиппарха.

--- page 570 ---
Комментарии к книге седьмой 571

70. Отождествление принято большинством исследователей; существуют, однако,
сомнения в его правильности [Ньютон, 1985, с.226-227]; Я.Маэяма отождествляет
эту звезду как 7 или 27 Тай [Маеуата, 1984, р.306-307 ].

71. В каталоге эти звезды зафиксированы под следующими номерами: а Ад! (№3
в созвездии Орла); «средняя звезда Плеяд» (7 Таш?) не значится в каталоге (описание
Плеяд см. №30-33 в созвездии Тельца); а Таи (№14 в созвездии Тельца); а Ашг
(№3 в созвездии Возничего); у, а Оп (№3, 2 в созвездии Ориона); « СМа (№1 в
созвездии Большого Пса); а, В Сет (№1, 2 в созвездии Близнецов).

72. В некоторых рукописях приводится значение 67%3°, возможно, более
правильное [РА, р.332, п.60].

73. Эти звезды имеют в каталоге следующие положения: а ео (№8 в созвездии
Льва); а Ут (№14 в созвездии Девы); у, 6, = ОМа (№27, 26, 25 в созвездии
Большой Медведнцы); ах Воо (№23 в созвездии Волопаса); а, В М (№1, 3 в созвездии
Весов); < $со (№8 в созвездии Скорпиона).

Данные Птолемея о склонениях 18 звезд мы приводим в табличном виде, где
первая колонка содержит номер звезды, согласно перечислению Птолемея, и ее
современное обозначение, а следующие — склонения, наблюденные соответственно
Тимохарисом (или Аристиллом), Гиппархом и самим Птолемеем.

или Аристилл
1. а Аа 545 545° 55°
2. я Таи 1472 15% 16%
3. а Тач 834 93/4 п
4. аАшг 40 (Арист.) 4055 41%
5. УуОН 115 1% 2%
6. а Он 35% 4% 5%
7. а СМа 163 16 1534
8. а Сет 33 (Арист.) 33% 33%
9. В Сет 30 (Арист.) 30 30%
10. а!е 2113 20253 195%
11. аук 125 3%5 —й
. 12. у Ма 611/2 (Арист.) 6034 5953
13. бОМа 674 (Арист.) 662 65
14. = Ма 6812 (Арист.) 6735 66%
15. а Воо 3142 31 295%
16. аЬ -5 — 5% —7%
17. Ви 115 % —1
18. а 5со — 18и —19 —20\%

Данные о склонениях, приведенные Птолемеем, исследованы Я.Маэямой методом
нанменьших квадратов с целью их датировки [Маеуата, 1984]; им получены
следующие оценки для времени проведения наблюдений:

Тимохарис — 290 + 10 лет
Аристилл — 260 +5
Гиппарх — 130 = 5
Птолемей + 130 = 10

Ранее предполагалось, что Тимохарис и Аристилл наблюдали звезды приблизи-

тельно в одно и то же время. Однако результаты Я.Маэямы вынуждают пересмотреть

--- page 571 ---
572 Приложения

это положение. Наблюдения Гиппарха 18 склонений приходятся на завершающий
период его деятельности и резко отличаются от более ранних наблюдений координат
звезд, содержащихся в «Комментариях к Арату» (последние Я.Маэяма датирует как
—145 или —150 с вероятной погрешностью +10 лет).

Всесторонний анализ наблюдений склонений звезд, приведенных Птолемеем, см.
также в [Раппекоей, 1955: Меилоп, 1974; 1977; Ньютон, 1985, с.219-225; ЗА,
р.246-247; Сгаззйо//, 1990, р.81-83 ].

Согласно Дж.Тумеру, факт использования Птолемеем склонений звезд для
обоснования принятой им кинематической модели прецессионного движения говорит
о том, что в его распоряжении было очень немного наблюдений долгот и широт
звезд, измеренных его предшественниками [РА, р.330, п.56]. Если это верно, то
придется сделать вывод, что каталог Гиппарха был составлен не в эклиптической
системе координат, и все подозрения, касающиеся подлинности звездных наблюдений
Птолемея, теряют под собой почву. Аналогичное соображение относится, и даже в
еще большей степени, к приводимым ниже семи наблюдениям соединений Луны со
звездами, единственное назначение которых — определить долготу звезды в эпоху,
намного предшествующую времени жизни самого Птолемея, и таким образом
определить значение скорости прецессии.

74. Таблица склонений кн.[, гл.15 дает соответственно

9(273°) = 10;42°,

9(30°) = 11;40>.

Приращение склонения Ад, соответствующее изменению долготы ДА = 23°, отсюда
равно 0;58°, т.е. существенно меньше принятого Птолемеем значения.

75. Долгота Капеллы в каталоге (№3 в созвездии Возничего) А = 25° Тельца;
Птолемей, однако, вычисляет приращение склонений для «середины» Тельца
= 45°); таблицы гл.15 кн. для этой точки дают Дд = 0;49° [РА, р.333, п.62 ].

76. Таблицы склонений гл.15 кн.[ дают

9(50°) = 18;3°,

9(5253°) = 18;46°.

Отсюда приращение склонения Дод = 0;43° в полном соответствии с величиной,
приведенной Птолемеем.

77. Таблица склонений кн.[, гл.!15 дает для А = (0° («конец Девы»)

9(0°) = 0°,

9(223°) = 1;05°.

Отсюда Ад = 1;5° в полном согласии с данными Птолемея.

78. Звезда, о которой идет речь (№27 в созвездии Большой Медведицы), имеет
в каталоге Птолемея долготу А = 295%6° Льва. Естественно предположить, что она
находится в «конце Льва» или в «начале Девы». Здесь мы имеем, по-видимому,
ошибку Птолемея. Для «начала Весов» приращение склонения звезды Ад,
соответствующее приращению долготы ДАХ = 23°, определено верно [РА, р.333, п.63 ].

79. В каталоге Птолемея долгота Арктура (№23 в созвездии Волопаса) принята
равной 4 = 27° Девы; было бы правильным поэтому определять приращение склонения
звезды для последней трети или для конца Девы; указанное Птолемеем значение
Ад = 1;10° расходится с вычисленным как для А = 20° Девы (Дд = 1;4°), так и для
А = 30° Девы (Дд = 1;5°).

Склонения шести звезд, которые Птолемей использует для обоснования
правильности принятого им значения скорости прецессии, обладают большими
погрешностями в сравнении с точными значениями координат для соответствующей
эпохи. Погрешности в определении склонений 12 других звезд существенно меньше,
и они приводят к величине скорости прецессии, лучше согласующейся с современны-
ми данными. На этот факт впервые обратил внимание А.Паннекук, который
предположил, что Птолемей выбрал из имеющихся в его распоряжении наблюдений

--- page 572 ---
Комментарии к кииге седьмой 573
ОИ
склонсния тех звезд, которые подтверждали принятое им значение скорости
прецессии, но что сами наблюдения являются подлинными [Раппекоек, 1955].
Р.Ньютон настаиваст на том, что наблюдения сознательно подделаны Птолемеем
(Ньютон, 1985, с.219-225]|. Критический анализ сго аргументов см. в [Сгаззйо/,,
1990, р.81-83 |.

80. Приводимые ниже семь наблюдений сосдинений Луны с Плеядами, Спикой
и В $со Птолемей использует для определения долгот звезд в соответствующие
эпохи и нахождения значения скорости прецессии. На основе этих наблюдений он
доказываст в каждом случас, что за соответствующий промежуток времени широты
каждой из звсзд остались без изменения, а долготы возросли на величину,
приводящую к значению скорости прецессии 1° за 100 лет. Интерпретация этих
наблюдений представляст большис трудности как с точки зрения их подлинности,
так и с точки зрения точности связанных с ними вычислений Птолемея. Исследование
и анализ проблем, возникающих в связи с этими наблюдениями, см. в [5сеЦегир,
1881; Роегтьйат, 1915; 1923; Вильев, 1919; Вышоп, 1967, р.107-128; Ньютон,
1985, с.225-235 |, а также в комментариях в изданиях [НА П] и [РА].

81. —282, январь 29; «задняя часть Плеяд», т.е. восточная часть, восходящая
последней при суточном вращении; различные авторы по-разному отождествляют
звезды, 0 которых в данном случае идст речь; Дж.Бриттон считает, что это 28,
29 Таи, однако в своих вычислениях Птолемей предполагает, что «конец Плеяд»
находился в момент покрытия на 0;5° к северу от центра Луны, что противоречит
утверждению Тимохариса. Очевидно, здесь мы имсем дело с ошибкой Птолемея.
Р.Ньютон считаст, что Птолемей просто перспутал южную и северную части Луны
и что на самом деле Тимохарис зафиксировал покрытия звезд северной половиной
Луны |Ньютон, 1985, с.226 |.

82. Значения, вычисленные Дж.Тумером по таблицам Птолемея для указанного
момента: Ао = 7;8° Водолся, 1 = 30;11°, В‹ = +3;45° (истинные положения);
‹ = 29;0°, В‹ = +3:38° (видимые положения) [РА,-Р.334, п.67 |.

Параметры, вычисленные Дж.Бриттоном на основе современной теории: время
покрытия (Алскс.) 20;38; видимая долгота Луны 28;37°, видимая широта +3;54°;
полудиаметр Луны —0;16°; долготы и широты звезд: 27 Таи @ = 28;38°, В = 3;41°),
28 Таи ( = 28;40°, В = 3;46°) |Вышоп, 1967 |.

83. 92, ноябрь 29; «метрой» — названис месяца вифинского календаря (см.
Приложенис «Календарь и хронология в “Альмагесте"»); это единственное место,
гдс упоминастся о наблюдениях Агриппы.

Современные исследователи согласны в том, что ни одна звезда из тех, что
находятся в юго-восточной части Плеяд (27, 28, п Таи), не могла быть покрыта
Луной в указанный Птолемссм момент. Выдвигалось поэтому предположение
(| Еоеппейат, 1923, р.388 | и др.), что здесь речь идет о покрытии северо-западной
части Плсяд, т.с. звезд 19, 20 Таи.

84. Птолемей в своих вычислениях предполагает, что расстояние по долготе
между Вифинией и Алсксандрией приводит к временной разности ДЕ = —1/3' =
= -0;20"; это означаст, что место наблюдения Агриппы располагалось по долготе
на 5° к востоку от Александрии; фактически Вифиния находилась не более чем на
3° к востоку; в своей «Гсографии» Птолемей помещает все города Вифинии к западу
от Александрии [РА, р.335, п.69; ВыИоп, 1967 |.

85. Вычисления содержат несколько серьезных ошибок; таблицы Птолемея для
указанного момснта (6;15" после полудня в Александрии) дают: 1‹ = 32;13° (т.е. на
0;54° меньше приведенного Птолемесм значения), В‹ = +4;53°, см. коммент. 48 к
кн.У. Параллакс также определен неверно: должно быть р. = +0;19°, р = —0;38°,
отсюда видимые положения Луны: 1 = 32;32°, В‹ = +4;15° [РА, р.335, п.70 ].

Дж.Бриттон принимаст время наблюдения в Вифинии как 19;78 (уточнена долгота
места наблюдения) и для этого момента находит: 1 = 33;19°, В‹ = +4;29°,

--- page 573 ---
574 Приложения

полудиаметр Луны 0;15°, положение 19 Таи А = 33;3°, В = +4;19°; положение 20 Таи
А = 33;9°; В = +4;11°. В указанный момент 19 и 20 Там находились на расстоянии
0:5°и 0:6° соответственно от края Луны и поэтому были уже видны. Погружение
20 Таи началось ок. 18;14", т.е. на 0;51' ранее, а выход из тени наступил
приблизительно в то время, которое приводит Птолемей [В"Шоп, 1967 |.

86. —-293, март 9.

87. У Гейберга 82;12 [Не П 29,7]; однако 822 лучше соответствует приве-
денной ниже долготе Спики 821/3°; исправление К.Манициуса, принятое Дж.Тумером.
Вычисления по таблицам Птолемея для указанного момента дают 1 = 172;7°
(видимое положение) [РА, р.336, п.73 ].

88. Современные вычисления дают: уточненное время наблюдения в Александрии
19:521; ему соответствует видимое положение Луны 1 = 171;19°, В‹ = —1;54°; поло-
жение Спики 4 = 172;0°, В = —1;54°, полудиаметр Луны 0;15°; разность по долготе
между Спикой и краем Луны +0;23°. Покрытие имело место точно в середине
лунного диска с востока, причем Спика прошла почти точно через центр Луны, а
не севернее, как утверждает Птолемей. Согласно Дж.Бриттону, погрешность во
времени наблюдения составляет в данном случае около +0;571.

89. —282, ноябрь 8.

90. Время определено неверно. Продолжительность одного сезонного часа равна
16;38°, отсюда ЗУ2\= 58;13°, что соответствует 4" — №8" вместо указанных 31+ 581.
Возможно также, что Птолемей здесь ошибочно вычислил длину не ночных, а
дневных сезонных часов, что дает точно 3" [РА, р.336, п.75].

91. Дальнейшие расчеты Птолемей производит не для того момента, которое
Тимохарис приводит как время касания края Луны и Спики (3$ после полуночи
в Александрии), а для момента восхода Луны (25 после полуночи), как его
зафиксировал Тимохарис. Приводимые долготы кульминирующей и восходящей точек
эклиптики также были, по-видимому, определены Тимохарисом.

92. Вычисления по таблицам Птолемея для указанного момента (2;30" после
полуночи в Александрии) дают «= 171;39°, Ве = —2;7° (истинное положеиие);
№ = 173;1°, В‹ = —2;20° (видимое положение) [РА, р.336, п.77Т, р.652]].

Полагая, что Тимохарис зафиксировал время касания Луны и Спики как
4 — ЩИ = 3;52" после полуночи в Александрии, Дж.Бриттон находит: долгота и
широта Спики А = 172;9°, В = -1;54°, видимое положение Луны «= 172;18°,
В‹ = -2;13°; точное время касания 3;35" после полуночи (истинное время в
Александрии); Луна при этом прошла на 0;3° к югу от Спики, что близко
соответствует сообщению Тимохариса. Восход Луны имел место в 2;40", а восход
Спики в 2;42" после полуночи в Алексаидрии [В/йюп, 1967].

93. Здесь предполагается, что долгота Спики в момент касания была равна
долготе центра Луны; по широте центр Луны находился приблизительно на 0;15°
южнее Спики.

94. 98, январь 11.

95. Разность по долготе между Римом и Александрией здесь принята равной
20°; фактически она составляет 172°. В «Географии», где эта разность принята
равной 24°, погрешность достигает еще большей величины [РА, р.337, п.78 |.

96. Здесь Птолемей допускает в своих вычислениях существенные ошибки.
Вычисления по его таблицам дают Ах = 175;27°, В‹ = -1;19,30° (истинное поло-
жение); 1‹ = 175;39°, Вс = —2;10° (видимое положение в Риме) [РА, р.337, п.79].

Дж.Бриттон различает в этом наблюдении две фазы: (1) — истинное солнечное
время в Риме 4:55", видимое положение Луны 1 = 177;9°, В = -1;53°, полудиаметр
Луны 0;15,9°; (П) — истинное солнечное время в Риме 6;9", видимое положение Луны

--- page 574 ---
Комментарии к книге седьмой 575
1 = 177;38°, Вс = -1;55°, положение Спики А = 177;24°, В = —1;55°; по его оценке,
время наблюдения должно быть скорректировано на +0;257 + 0;10" [Вийнон, 19671.

97. —-294, декабрь 21.

98. У Гейберга (Не П 32, 18) стоит 1;12; исправление К.Манициуса, принятое
Дж.Тумером. Вычисления по таблицам Птолемея для указанного момента (3;101
после полуночи) дают 1 = 211;23°, В‹ = +1;17° (истинные положения); 1 =
= 212;30°, Вх = +1;1° (видимые положения). См. коммент. 48 к кн.У, а также [РА,
р.337-338, п.82, 84].

Дж.Бриттон находит для момента истинного времени в Александрии 3:30" после
полуночи 1 = 210;32°, В‹ = +0;53°; положение В $со: А = 211;19°, В = +1;171°;
полудиаметр Луны 0;15°. Поправка к зафиксированному во время наблюдения
времени +1;501. Вычисления показывают, что в указанный момент верхний край
Луны не коснулся, а прошел на 0;10° южнее В 5со [В”И!оп, 1967 ].

99. 98, январь 14.

100. Связанные с этим наблюдением вычисления О.Нейгебауэр разбирает в
качестве примера в [НАМА, р.41, 96, 117] и находит соответственно А = 215;19°,
Вс = +2;5° (истинные положения); общий параллакс по высоте р = 1;10°, его
долготная и широтная составляющие р, = +0;28°, р = —1;4°; видимое положение
Луны 1‹ = 115;47°, В‹ = +1:1°.

Дж.Бриттон находит для момента 6;8й после полуночи истинного времени в
Риме видимое положение Луны 1 = 216;5°, В‹ = +1;25°; полудиаметр Луны 0;15°;
положения звезд

[В $с0о] 4 = 216;4%, В = +1;16°,

[л $0] А = 216;7°, В = -1;43°,

[9 $с0] 4 = 216;29°, В= -5;12°.

Видимое расстояние Луны от л $со равно 3;30°. В указанный момент южный рог
Луны находился на 0;16° к востоку от линии, проходящей через л и д 5со, тогда
как ее восточный край был на 0;23° западнее от В 5со. По его оценке, время, когда
имело место зафиксированное Менелаем положение южного рога Луны на одной
прямой с д ил $со, зафиксировано с погрешностью около —0;451; соединение же
Луны и В$с0 имело место на 1;511 позднее указанного момента [Выоп, 1967 ].

101. Птолемей употребляет здесь не вполне точное выражение. Круг б
«армиллярной сферы» (рис. 5-А) был на самом деле градуирован, но он не мог
вращаться по широте; для этой цели служил соосный с ним круг 7, на котором
были укреплены визиры.

102. 20 июля 137 г.н.э.

103. Самое раннее упоминание о принятом греческими астрономами подразде-
лении звезд на 6 «величин» содержится в астрологической поэме Манилия (1 в.
н.э.) в части У. Хотя твердыми доказательствами мы не располагаем, однако есть
основания полагать, что понятие звездной величины было известно уже Гиппарху
[НАМА, р.291-292 ].

104. Как отмечалось выше, «предшествующей» называется та часть созвездия,
которая восходит первой при суточном вращении небесной сферы (см. коммент. 8).
Хотя в большинстве случаев Птолемей следует установленному правилу при описании
положений звезд в созвездии, однако имеются исключения из этого правила,
например, №15-18 в созвездии Дракона или №23-24 в созвездии Водолея.

105. Подробнее о различиях каталогов Гиппарха и Птолемея см. [Вой, 1901;
Тот, 1925; НАМА, р.284-288; Стаззйо//, 1990].

106. Звездный каталог Птолемея содержит описание 48 созвездий, включающих
всего 1025 звезд. Каталог разбит на три части: созвездия северного неба (т.е.
расположенные к северу от зодиакального пояса), зодиакальные созвездия и созвездия
южного неба. Каталог представлен в табличном виде. В таблице в столбце | указан

--- page 575 ---
576 Приложения

номер звезды в созвездии; нумерация по созвездиям введена К.Манициусом и принята
большинством исследователей каталога; в греческом тексте нумерация отсутствует;
в столбце 2 приводится словесное описание положения звезды на воображаемой
фигуре созвездия или в ее окрестности, согласно Птолемею; описания фигур созвездий
в каталоге даются так, как они должны наблюдаться на небесной сфере; соответствен-
но на небесном глобусе то, что названо «правым» у Птолемея, становится «левым»
и наоборот. В столбце 3 указана долгота звезды, отсчитываемая от начала соот-
ветствующего знака зодиака; например, запись «Рак 33» означает 4 = 90° + 35°.
В столбце 4 — широта звезды со знаком (+), если звезда расположена к северу
от эклиптики и со знаком (—), если она находится к югу от эклиптики; (положение
к северу обозначается сокращенно Во от ВОрёюс «северный», к югу — % от
Убтюс  «южный»). Дробные части градусов долготы и широты приводятся в нашем
издании в том виде, как они даны в греческом тексте; например, запись
«Бру» = 5/6, «№» = 3/4 и т.д. В столбце 5 указана звездная величина звезды;
Птолемей нередко сообщает, что величина звезды больше или меньше какого-либо
значения; в этом случае, следуя К.Манициусу, мы указываем через тире два
значения; например, запись «4-3» означает «больше 4», или «3—4» — «меньше 3»
и т.д. В столбие 6 приводится современное отождествление звезды согласно
буквенным обозначениям Байера или числовым обозначениям Флемстида; для части
слабых звезд указаны номера из Уа!е Ви? баг Сайаюгие (сокращенно В$ЗС).

За основу настоящего издания каталога в том, что касается координат звезд,
звездных величин и отождествлений принято издание Дж.Тумера [РА]. Значения,
которые с той или иной точки зрения представляются сомнительными, отмечены в
тексте каталога знаком вопроса в круглых скобках. В комментариях мы приводим
варианты числовых значений координат и звездных величин, встречающиеся в
рукописях, с указанием источника: гр. — греческий, ар. — арабский, лат. —
латинский.

Звездному каталогу Птолемея посвящена обширная литература. Наибольшее
значение имеют комментированное издание каталога Х.Петерса и Э.Ноубла [Р.-К. ],
исследования средневековой арабской и латинской традиции, связанной с каталогом,
П.Куницша [КипйИ2бсй, 1975; 1986, 1990, 1991], исследование Г.Грасхофа [Сгазйо//,
19909], подробные комментарии, касающиеся каталога, в [НА П; РА].

Особый интерес представляет вопрос о происхождении каталога Птолемея и его
возможной связи с каталогом Гиппарха. По этому поводу высказываются две
противоположные точки зрения. Согласно первой, каталог составлен самим Птолеме-
ем на основе его собственных наблюдений, согласно второй, Птолемей не производил
измерений координат звезд, а вычислил их значения, опираясь на данные Гиппарха
и ошибочно принятое им значение постоянной прецессии 1° за 100 лет. Широты
всех звезд в каталоге Гиппарха он оставил без изменений, а долготы увеличил на
2:40, чтобы учесть поправку за прецессию за 265 лет. Поскольку принятое
Птолемеем значение постоянной прецессии меньше истинного, в долготах звезд
возникла систематическая ошибка, превышающая 1°.

Во всей остроте эта проблема была поставлена уже в работах ХУШ в. (Лаплас,
Лаланд) и ХХ в. (Деламбр). Она получила новое развитие в исследованиях начала
ХХ в. [Вой, 1901; Огеуег, 1917, 1918; Окулич, 1918; Иов, 1925] и др. В частности,
Ф.Болль показал, проанализировав сообщения о звездных наблюдениях Гиппарха,
что каталог последнего содержал не более 850 звезд, а это означает, что Птолемей
включил в свой каталог дополнительно не менее 170 звезд. В последнее время
дискуссию по вопросу о происхождении каталога стимулировали обвинения,
высказанные в адрес Птолемея Р.Ньютоном, — в подделке, сознательном искажении
данных астрономических наблюдений [№ еилоп, 1974; 1977 (пер. на русский язык =
см. [Ньютон, 1985]); 1979; 1982; 1983]. Среди исследований, которые в той или
иной мере продвинули решение этой непростой проблемы, см. [Кашйтх, 1982(1);
Стзенсй, 1980; 1981; Стземсй, ШеЦйег, 1984; Ии5оп, 1984; Езап5, 1987; Шевченко,
1988; Ефремов, Павловская, 1989; бсейежсрепко, 1990; Сгаззво/у, 1990; ИПодагсгук,
1987; 1990; бег ош, 1992].

Делаются попытки независимо оценить астрономическими методами время
создания каталога. Отметим в этой связи работу А.К.Дамбиса при участии

--- page 576 ---
Комментарии к книге седьмой 577
Ю.Н.Ефремова (ГАИШ, МГУ, 1997), которые, использовав 832 звезды ярче 5-й
величины в результате решения классической обратной задачи астрометрии (т.е.
определения по известным современным координатам и собственным движениям
звезд наиболее вероятного времени наблюдения положений, приведенных в каталоге)
получили эпоху с высокой степенью достоверности совпадающей с эпохой Гиппарха:
—125 год с ошибкой 116 лет [Дамбис, 1998; РратЫ5, Ейетоу].

107. Вар.: 16° (гр., ар.).

108. Вар.: 17И6° (тр., ар.).

109. Вар.: +37° (ар.), +45° (ар.).

110. Вар.: 13° (ар.).

111. Вар.: 26° (тр., ар.).

112. Вар.: +2234° (ар.).

113. Вар.: +816° (ар.).

114. Вар.: +8123° (ар.).

115. Звезда №17 имеет большую эклиптическую долготу, чем №18, и поэтому
должна в нормальной ситуации «следовать» за ней, т.е. располагаться на небесной
сфере восточнее; однако для звезд с большими северными широтами это правило
может не выполняться; здесь мы имеем как раз такое исключение [РА, р.344,
п.110].

| 116. Вар.: +875 (тр.).

117. Вар.: +803° (тр.).

118. Вар.: 1013° (гр.), 13И2° (ар.).

119. Вар.: +6414° (ар.).

120. Вар.: 53° (ар.), принят Г.Грасхофом [Сгаззйо/у, 1990, р.277, №90 ].

121. Вар.: +466° (ар.).

122. Вар.: +4606° (ар.).

123. Широта этой звезды (443/4°) на самом деле больше широты «яркой звезды
на короне» (44И>°); возможно, здесь имеет место искажение текста.

124. «Созвездие [того, кто] на коленях», или «Коленопреклоненного», в ХУ! в.
получило название созвездия Геркулеса.

125. Вар.: +5023° (гр.), +566° (ар.).

| 126. Для №12, 14 и 15 Г.Грасхоф принимает следующие значения звездных
величии: больше 4 (тр., ар.), 5 и 3 соответственно [Сгаззйо/!, 1990, р.280, №130,

127. Вар.: +566° (ар.).

128. Вар.: +63 (тр.).

129. Вар.: +74° (ар.).

130. Вар.: +72? (ар.).

131. Вар.: +64° (тр.).

132. №9 в созвездии Волопаса (у Воо).

133. «Раковина» — панцирь черепахи, из которого, согласно греческому мифу,
младенец Гермес изготовил первую лиру.

134. Согласно одной из версий мифа, Гермес, чтобы изготовить лиру, использовал
бычьи рога, которые он украл у Аполлона.

135. Вар.: 21° (тр.), 24° (тр., ар.).

136. Созвездие Лебедя в ранней греческой традиции называлось Птицей и не
отождествлялось с лебедем (Арат, 175), но в «Катастеризмах» Псевдо-Эратосфена
это созвездие уже названо Лебедем [Россиус, 1991, с.76 ].

137. Вар.: +4913° (ар.).

138. Вар.: 16° (ар.).

139. « Суё не туманность, а кратная звезда.

140. Долгота определена с погрешностью около 4°; возможно, должно быть
43° [Р.-К., р.98, №184 ].

141. Вар.: +284 (ар.).

142. №23 (= в Рег).

143. Вар.: +3056° (ар.).

144. Вар.: +16° (ар.).

19 К. Птолемей

--- page 577 ---
578 Приложения

145. №21 в созвездии Тельца; ес всличина там указана как «3». Эта звезда
известна также как уАиг, но в настоящее время относится к созвездию Тельца.

146. Возничий изображался иногда в длинной тунике, достигавшей ступней его
ног |РА, р.353, п.145 |.

147. Вар.: 23° (гр.).

148. Вар.: +16° (гр.), +13° (гр.), +112° (ар.).

149. Вар.: +3356° (гр.), +233/4° (гр., ар.).

150. Вар.: 26%3° (гр.), 23И3° (ар.).

151. Значения широт звезд №14, 15, 16 в некоторых арабских рукописях
приводятся со знаком (+) |КипйИ2усй, 1986, $. 62-63 |.

152. Г.Грасхоф, следуя К.Манициусу |НА ПИ, 40|, отождествляет эту звезду как
58 Орп (НВ 6595) |Сгахуро//, 1990, р.218, 258, №251 |.

153. Вар.: +113° (ар.).

154. Вар.: 13° (ар.).

155. Так созвездие Змси называлось во времена Птолемея, чтобы отличить его
от созвсздий Дракона (Большая Змся) и Гидры (Водяная Змея).

156. Вар.: 211/3° (гр., ар.).

157. Вар.: +1614° (гр., ар.).

158. Вар.: +37%3° (гр.), +38И3° (ар.).

159. Антиной — молодой человск, любимец императора Адриана, утонувший в
Ниле в 130 г. н.о., в сго честь был основан город Антинополь. Согласно легенде,
Адриан пожслал увидсть звезду, в которую пересслилась душа Антиноя, так возникло
это созвездие. Неизвестно, имел ли Птолемей какое-либо отношение к его
отождествлению.

160. Вар.: 26° (гр.).

161. Вар.: +34° (гр., ар.).

162. В древности созвсздис называлось «Голова Коня» или «Грудь Коня». В самом
деле, только голова упоминастся при описании положений звезд в этом созвездии.
Сейчас оно носит названис Малого Коня. Его изображения нс сохранились, многие
древнис авторы опускают это созвездие [РА, р.358, п.164 |.

163. Как уже говорилось (коммент. 25), Конем Птолемей называет созвездие
Пегаса. Это подтвсрждастся тем, что при описании положений звезд в пределах
созвездия упоминаются сго крылья.

164. Эта звезда известна также как д Рер, но в настоящее время относится к
созвсздию Андромеды.

165. Вар.: 9№° (гр., ар.).

166. Извсстна также как у Рер, но в настоящее время относится к созвездию
Андромеды.

167. К.Манициус принимаст значение 656° |НА И, 401].

168. Вар.: +116° (гр., ар.).

169. См. кн.УП, гл.1, с. ‚ а также |Мапй!и$, 1894, $.58 ].

170. Вар.: +1012° (гр.).

171. Символическое изображение Тельца представляло только переднюю часть
фигуры быка.

172. Вар.: 24%3° (ар.), 21° (ар.).

173. Вар.: 10/3 |НА ЦП, 401 |.

174. Вар.: —10И$ (ар.).

175. Вар.: —11/4° (ар.).

176. Вар.: 1256° (ар.).

177. Вар.: 17И2° (гр.).

178. Вар.: —4° (гр., ар.).

179. №1[ в созвездии Возничего; всличина звезды там «больше 3», т.е. 3-2.

180. Вар.: +1 (гр., ар.).
| т Долготы звсзд №26, 27 К.Манициус записывает в обратном порядке [НА

182. Вар.: +76° (гр., ар.).

183. Описание Плсяд у Птолемея не вполне ясно; среди звезд, относимых к
Плеядам (№30-32), отсутствуст Альциона (7 Таи), самая яркая звезда Плеяд;

--- page 578 ---
Комментарии к книге седьмой 579
очевидно здесь, как и в некоторых других случаях, мы имеем дело с искажением
(и притом достаточно древним) текста каталога.

184. Вар.: 21° (тр.).

185. Вар.: +923° (тр., ар.).

186. Вар.: 266? (гр.).

187. Вар.: +3° (гр., ар.).

188. Вар.: 1816° (лат.); долгота этой звезды приводится Птолемеем в кн.Х, гл.1,
с.316 как 1814. См. также [РА, р.365, п.200 |.

189. Вар.: 211/8° (гр., ар.).

190. Вар.: —2/3° (тр.).

191. Вар.: 86° (гр., ар.).

192. Вар.: 3° (гр.), 58° (лат.).

193. Вар.: +3° (гр.), +2/3° (ар., лат.)

194. К.Манициус и Петерс-Ноубл отождествляют эту звезду как Спс, которая
находится вблизи рассеянного звездного скопления М44; однако Дж.Тумер считает,
что в данном случае речь идет не об отдельной звезде, а о самом туманном объекте
и переводит соответственно данное место как «середина туманной массы на груди»
[РА, р.366, п.207 ].

195. Большая погрешность в значении широты (ок. 3°, согласно [Сгаззйой/, 1990,
р.293, №457] [Р.-К., р.102, №457 |.

196. Вар.: 19° (тр., ар.), 156 (ар.); отождествление л Спс соответствует
значению 1923°, если же принять 15%3°, как это делают [Р.-К.], то наиболее
вероятным будет отождествление о! + о? Сис.

197. Вар.: 211/8° (ар.), 2112° (тр.), 21%3° (ар.).

198. Значения широт звезд №12 и 13 изменены местами; обратная последова-
тельность лучше соответствует действительным координатам у и & Спс; изменение
не имеет текстуального подтверждения, однако оно принято большинством исследо-

вателей.
| 199. Вар.: 46? (сар.).

200. Вар.: 13° (ар.).

201. Вар.: 1213° (ар.).

202. Вар.: +1112° (ар.), +113° (ар.).

203. Отождествление очень ненадежное; оно будет правильным, если предпо-
ложить, что долгота звезды указана неверно [Р.-К., р.102-103].

204. Вар.: —316° (гр.), —3° (ар.), —И3° (ар.).

205. Вар.: №б° (ар.).
206. Вероника или Береника (ок. 273-221 г. до н.э.) — дочь царя Кирены
Мегаса, ставшая женой Птолемея Ш Эвергета, который назвал в ее честь данное
| созвездие.
207. Долгота №1 должна быть больше долготы №2, поэтому [Р.-К.] меняют их
местами; К.Манициус меняет значение долготы №2 на 26°.

208. Вар.: +И3° (гр.), +3° (тр., ар.).

| 209. Вар.: +11/2° (тр.).

| 210. Вар.: +212° (тр.), +26° (ар.).

211. Вар.: 11° (ар.).

| 212. Название означает «Предвестник сбора винограда» или «Виноградарь».
213. Колос пшеницы или какой-либо другой хлебный злак.

214. Вар.: 27° (ар.).

| 215. Вар.: +6° (ар.).

216. Вар. —И3° (ар.).

217. В некоторых арабских рукописях указана северная широта.

| 218. Вар.: +613° (гр.), +623° (ар.).

219. Вар.: +76° (тр.).

[ 220. Вар.: 33° (ар.).
221. Вар.: —7И3° (ар., лат.)
‚о

--- page 579 ---
580 Приложения
КНИГА ВОСЬМАЯ

1. Хил — буквально «клешни (Скорпиона |}; название «Клешни» Птолемей
использует повсюду в «Альмагесте» как обозначение созвездия Весов, кроме двух
случаев в кнХ, гл.7, с.305 и в кн.Х, гл.1, с.317, где стоит /ьубс «весы» при
цитировании более ранних наблюдений. Слово ХуА@й Птолемей использует также
как обозначение знака зодиака «Весы» при определении долгот звезд в каталоге.

2. Вар.: +34 (ар.).

3. Вар.: +3° (гр., ар.).

4. Отождествление двух последних звезд крайне неопределенное [РА, р.370, п.3 ];
К.Манициус, П.Куницш и Г.Грасхоф отождествляют их как 41 ик Ш.

5. Вар.: —86°, (гр., ар.).

6. Звезды №15, 16 и 17 обозначаются также как о, и ит ШЬ соответственно;
встречаются также обозначения № 15 =у5со, № 17 =о 500.

7. Вар.: —634° (ар.).

8. Вар.: —616° (тр., ар.).

9. Большинство исследователей отождествляет № 14, 15 как 61, 62 $с0, однако
не ясно, какая из них есть какая [РА, р.372, п.7]; Г.Грасхоф принимает обратный
порядок [Сгаззйой/, 1990, р.297, № 559, 560].

10. Вар.: —153? (ар.).

11. Вар.: 25° (ар.).

12. Вар.: —11/° (тр.).

13. В [РА, р.373] принято ошибочно —3М0, однако в греческом тексте [Не П
112, 15] находим № и то же самое в арабских рукописях каталога [Кинй25сй, 1986,
$.109, № 575]; Птолемей при определении долгот и широт звезд в каталоге нигде
не использует дробь Шо.

14. Вар.: —356° (ар., лат.).

15. О том, как выглядел и для чего предназначался этот элемент одеяния
Стрельца, см. [РА, р.374, п.13].

16. Вар.: 2293 (ар.).

17. Вар.: 25И3° (гр.).

18. Вар.: 2213° (ар.).

19. Вар.: 3 (ар.).

20. Вар.: 3, 4 (ар.).

21. К.Манициус, П.Куницш и Г.Грасхоф отождествляют эту звезду как 0! $рг.

22. Вар.: 2356° (тр.).

23. Вар.: —26° (гр., ар.).

24. Вар.: 273° (гр.).

25. Вар.: 9° (гр., ар., лат.).

26. Вар.: +3° (тр.).

27. Вар.: 23° (ар.).

28. Здесь указание «юг» соединено со значением координаты «0»; возможно, это
должно служить указанием на то, что звезда располагается немного к югу от
эклиптики [РА, р.376, п.25 ].

29. Дж.Тумер считает, что здесь речь идет не о «спинном», а о южном плавнике
[РА, р.376, п.26].

30. Вар.: 2156° (тр.).

31. Так в греческом тексте [Не П 120, 10], однако, согласно Дж.Тумеру, здесь
должно быть «южных» [РА, р.377, п.3З1]; арабские переводы подтверждают
правильность его исправления [Кипй25сй, 1986, $.116, Апт. 3}.

32. р Ааг должна быть по широте южнее от 0 Адг, поэтому К.Манициус поменял
местами значения широт для № 13 и 14; никакого текстового подтверждения для
такой замены, однако, не существует.

Вар.: +216° (ар., лат.).

--- page 580 ---
Комментарии к книге восьмой 581
33. Вар.: +4° (ар.); имеются греческие рукописи, где эта звезда обозначена как
находящаяся к югу от эклиптики.
34. Вар.: +412 (ар.).
35. Петерс-Ноубл, П.Куницш и Г.Грасхоф отождествляют эту звезду как 94 Адг
(ВС 8866).
36. Вар.: 2213° (гр.).
37. Вар.: —12° (ар.).
38. Звезда 86 Адг располагается по широте южнее 89 Адг; данные Птолемея не
соответствуют действительному положению этих звезд. См. по этому поводу [РА,
р.378, п.40 }.
39. Вар.: больше 4 (гр., ар.).
40. Вар.: +734° (ар.), +914” (ар.).
41. На «ленте», соединяющей хвосты двух рыб.
42. Вар.: 20° (тр.).
43. Вар.:—6° (гр.), —13° (ар., лат.).
44. Вар.: 221/2° (ар.).
45. Вар.: 203° (гр.), 23И3° (гр.).
46. Вар.: 283° (тр.).
47. Вар.: Из° (тр., ар.).
48. Вар.: +23° (гр., ар.).
49. «Звезда на локте Андромеды» — № 11 в созвездии Андромеды (7 Апа).
50. Вар.: 2623° («гр.).
51. Вар.: +13° (тр., ар.).
52. Отождествление звезд № 31 и 34 очень неопределенное [РА, р.380, п.57 };
П.Куницш отождествляет их в обратном порядке, т.е. № 31 = уз Рзс, № 34
=хРзс [Кипй25сй, 1986, 5.122 ].
53. Вар.: 16И3° (гр.).
54. Вар.: 73° (тр.).
55. Вар.: —15И3° (гр.).
56. Отождествление звезд № 12-20 крайне ненадежное.
57. Вар.: —1128° (ар.).
| ` 58. Вар.: —1612° (гр.), —1356° (ар.); последнее значение, возможно, является
правильным.
59. Он не является двойной звездой в современном понимании; здесь имеет
место ситуация, когда две слабые звезды расположены близко друг от друга [НА
П, 405 }.
60. Вар.: 43° (гр., ар., лат.), 42° (ар.).
61. Вар.: —2012° (ар.),—203° (ар.); последнее значение принято Г.Грасхофом
[Стаззйо}/, 1990, р.303, № 748 ].
62. Вар.: 2656° (ар.), 27И6° (ар.).
63. Вар.: —2853° (ар.).
64. Вар.: 266° (гр., ар.), 263° (ар.).
65. Водой реки Эридан.
66. У Птолемея Потайбс («река»); отождествляется с мифической рекой Эриданом
уже Аратом; Псевдо-Эратосфен в «Катастеризмах» утверждает, что это Нил; позднее
. отождествлялась с рекой По.
67. Вар.: 1323° (ар.).
68. Вар.: 16° (гр.).
69. Вар.: 1456° (ар.), принятый Г.Грасхофом [Сгаззйой/, 1990, р.305, № 786].
70. Отождествление звезд № 15-17 крайне ненадежное.
71. Вар.: —235/6° (ар.).
72. Вар.: —5313° (гр.), —502° (ар.).
73. Отождествление звезд № 31-33 неопределенное; если основываться на
р значениях долгот, то лучше подходят 1, 2, В Ей [Р.-К., НА П]. Г.Грасхоф считает,
что отождествление, принятое в [Р.-К.], лучше отвечает приведенным координатам

--- page 581 ---
582 Приложения
звезд и определяет их как ВЗС 1214, 1195 и 1143 соответственно [Сгаззйо/у, 1990,
р.218, 307, № 802-804 }].

74. Так в греческом тексте и в арабских переводах, но должно быть, вероятно,
«4»; Ен — двойная звезда 3-4 величины.

75. Вар.: 243? (ар.).

76. Вар.: —44° (ар.), принятый Г.Грасхофом [Сгаззйо//, 1990, р.307, № 814].

77. Сейчас созвездие носит название «Большой Пес». Во времена Птолемея
Кошу («Пес»), поскольку созвездие Малого Пса называлось Проционом.

78. Речь идет о Сириусе; Птолемей не использует это название, хотя оно было
известно в Греции уже во времена Гесиода; Сириус в настоящее время не является
красной звездой, однако в античности ему нередко приписывается этот цвет.

79. Большая погрешность в долготе (ок. 7;19°, согласно Г.Грасхофу [Сгаззйо/,,
1990, р.307, № 822]; указанное число зафиксировано во всех рукописях; вместо
него К.Манициус принимает произвольно 211/°, [Р.-К.] — 20°; по мнению
Дж.Тумера, здесь имеет место ошибка Птолемея.

80. При отождествлении этой звезды Дж.Тумер следует [Р.-К.]; согласно
К.Манициусу [НА П, 58], П.Куницшу [1986, 5.138] и Г.Грасхофу [Сгаззйоу, 1990,
р.96-97, 307, № 836], это 19 Моп; эта же звезда обозначается иногда как д Моп.

81. Большая погрешность в долготе; поэтому в [Р.-К.] принято Я = 7°, однако
это исправление не имеет текстуального подтверждения.

82. Современный Малый Пес; название происходит от Прокофу («Предвестник
Пса»).

83. Вар.: 291° (гр.).

84. Это большое созвездие подразделяется в настоящее время на четыре созвездия
меньшего размера: Корма, Паруса, Киль и Компас.

85. Вар.: —466° (гр.).

86. Звезда 4-й величины, согласно [Кипй2бсй, 1986, р.140-141] и [Сгаззвоу,
1990, р.309, № 854]; обозначается также иногда как к Рур.

87. Вар.: —4934° (гр.).

88. Вар.: —495/%6° (гр.).

89. Верхней части кормы, вероятно, была придана форма гусиной шеи.

90. Согласно Дж.Тумеру, здесь может быть любая из трех звезд 5-й величины,
обозначаемых соответственно ВЗС 2819, 2823, 2834, или какая-либо их комбинация
[РА, р.389, п.105]; Г.Грасхоф принимает В$С 2834 [Стаззво/!, 1990, р.309, № 859].

91. Вар.: —5734° (ар.).

92. Вар.: —60° (ар.).

93. Согласно Г.Грасхофу, это ВЗС 3537 [Сгаззйо}, 1990, р.219, 309, № 870 }.

94. Вар.: —5112? (ар.).

95. Вар.: —43М2° (ар.).

96. Созвездие представляет только кормовую часть корабля; срез проходит
примерно посредине.

97. Два таких весла можно увидеть на некоторых древних изображениях Арго
[Россиус, 1992, с.54 ].

98. Вар.: —715/6° (ар.).

99. Птолемей (как и Гиппарх в «Комментариях к Арату») называет это созвездие
“Уброс ‚ т.е. Водяной Змей (в мужском роде); однако в поэме Арата (строка 444)
его название дается в женском роде “Убри ‚, т.е. Водяная Змея [РА, р.391, п.114].

100. Вар.: —1434° (ар.).

101. Вар.: —12° (ар.).

102. Вар.: —145/6° (ар.), —1453° (ар.).

103. Вар.: —19183° (ар.), —191/> (ар.).

104. Вар.: —23° (гр.).

105. Во всех греческих рукописях стоит —261/4°, грубо ошибочное число, но в
большинстве арабских рукописей —2314; последнее число принято во всех
современных изданиях каталога.

106. Вар.: 201/3° (ар.).

--- page 582 ---
Комментарии к книге восьмой 583

107. Вар.: —29№5° (ар.), —221/2° (ар.).

108. Очень вслика погрешность; предлагастся исправление —13;40 [Р.-К., р.112;
НА ИП, 405 |.

109. Вар.: —16° (ар.).

110. Вар.: 265° (ар.), принятый Г.Грасхофом [Стаззйо//, 1990, р.311, № 921 |.

1. На древних изображениях Ворон клюст Водяную Змею.

112. Тирс — разновидность жезла, вствь, принадлежность последователей
Диониса; заканчивался виноградными листьями и другими эмблемами, связанными
с культом Диониса.

113. Вар.: —2556° (ар.).

114. Вар.: —33° («гр.).

115. о Сеп нс отдельная звезда, а шаровос звсзднос скопление МСС 5139.

116. Вар.: —43° (гр., ар.).

117. Вар.: —54М5° (ар.).

118. Вар.: —44\° (гр.).

119. Современное название — Волк; изображался рядом с Кентавром, причем
последний держал сго правой рукой за заднис лапы [РА, р.396, п.138] или пронзал
копьсм.

120. Вар.: —256° (ар.).

121. Эта величина стоит во вссх рукописях, но слишком велика погрешность;
отождествление этой звсзды сомнительно |Р.-К., р.112, № 982 |.

122. П.Куницш отождествляет звезды № 15 и 16 как ХГир и Сар, следуя
[Р.-К.| |Кипйгуей, 1986, 5.158|; отождествление принято также Г.Грасхофом
|Стаххйо//, 1900, р.220, 313, № 987, 988 |.

123. Вар.: 2713° (ар., лат.).

124. Вар.: —111/2° (ар., лат.).

125. Жертвснник изображался перевернутым, т.с. основанием к северу.

126. Вар.: 3№° (гр.), №3° (ар., лат.).

127. Вар.: 26° (гр., ар.). .

128. Вар.: 311/4° (гр.), 34° (ар.).

129. П.Куницш принимаст, следуя |Р.-К.|[, отождествление 81,2 Те! [Кипй25сй,
1986, $.160 |, но Г.Грасхоф |Стаззйо/Г, 1990, р.313, № 998 | сохраняет отождествление
Дж.Тумера (а Те, принятое сще К.Манициусом.

130. Вар.: —201/3° (ар.)., принятый Г.Грасхофом [1990, р.313, № 100].

131. № 24 в созвездии Стрельца (< $2г).

132. Возможный вариант отождествления — к Сга.

133. Звезда № 42 в созвездии Водолся.

134. Вар.: —1123° (ар.).

135. Вар.: 26° («ар.).

136. Звезд ||, поскольку № | входит такжс в созвездие Водолея.

| 137. Отождествленис звсзд № 13-18 крайнс нсопредсленнос; П.Куницш, следуя
[Р.-К.|, отождествляст № 13-15 как а, у, = Мю соответственно [Кипй25сй, 1986,
5.164 |; Г.Грасхоф принимаст отождествления Дж.Тумера, но меняет его порядок:
№ 17, 18 — у, а Мю Сгахво/Г, 1990, р.221, 315, № 1027-28 |.

138. На самом деле в каталоге, ссли суммировать число звезд по всем созвездиям,
зафиксировано 1028 объсктов (сплошная нумерация дастся в [Р.-К.; Кипй25сй, 1986;

| Стаххйо//, 1990], однако три звезды (у Воо, В Таи, а РЗА) указаны дважды; таким
образом в каталоге приводятся координаты всего для 1025 объектов.

139. Звезды, о которых идст речь, занимают в каталоге следующие положения:
№ 31, 36, 32, 33, 34 и 35 соответственно в созвездии Ксентавра; согласно описанию
в каталоге © Сги находится нс «на лодыжкс», а «на копыте».

140. Звезды № 10 в созвездии Волка, № 7, 6, 2, 4 и 3 соответственно в
созвездии Жертвенника.

141. Звезды № 17, 18, 19, 22 в созвездии Скорпиона и № 25, 2, 3, 1, 4, 5

соответственно в созвездии Стрельца; в тскстс вместо «лук» стоит «Стрелец»;
исправление К.Манициуса, принятос Дж.Тумером |РА, р.400, п.161 ].

--- page 583 ---
584 Приложения

142. Т.е. вне пределов Млечного Пути; звезда № 18 в созвездии Змеи.

143. Звезды № 15, 12, 8, 7, 5 и 3 соответственно в созвездии Орла; в каталоге
у Аа! описана как находящаяся «на левом плече». Три последние звезды К.Манициус
отождествляет как а, В и о Ач! [НА Ц, 67], а Дж.Тумер как а, ф и и АЗ! [РА,
р.401, п.164], хотя звезды ф и и не включены в каталог.

144. Звезды № Ти 5 в созвездии Стрелы.

145. Звезлы № 11 («на серелине левого крыла»), 10, 13, 14, 12, 18, 19
соответственно в созвездии Птицы (Лебедя).

146. Звезды № 5 (в каталоге «звезда в хвосте»), 17, 14 в созвездии Птицы и
9, 13 в созвездии Цефея.

147. Звезлы № 7, 1, 11 и б в созвездии Кассиопеи.

148. Все перечисленные звезлы принадлежат созвездию Персея: ВС 1314 —
№ 28; а — №77 40 — №9, 10; них — №1 < каталоге «на конце правой
руки», здесь же имеется в виду, по-видимому, рукоять оружия Персея — меча или
серпа); т — № 5; у — № 3; у — № 2; 72, 4, 48, и — № 16-19; 53 — № 20;
58 — №21 (в каталоге «на правой лодыжке»).

149. Звезлы № З, 5, 6, 14, 12, 8, 9 соответственно в созвездии Возничего.

150. Звезды: № 19 в созвездии Близнецов, № 12, 9 и 10 в созвездии Ориона,
№ 20, 18, 14-17 в созвездии Близнецов.

151. Так в греческом тексте [Не! П 176, 18]. Однако П.Куницш исправляет это
место как «звезла на его глазах» [Кипй25сй, 1974, 5.322, № 533]; исправление
принято Дж.Тумером [РА, р.403, п.172 }].

152. Звезды № 2, 3, 4, 5, 19 в созвездии Большого Пса.

153. В каталоге Птолемея все перечисленные звезды принадлежат созвездию
Арго; № 5 (м Рир), № 6 (В$С 2948 + 2949), № 8, 9 (3, 1 Рир), № 17 Рур),
№ 38 0 Уе), № 22 (В$С 3439), № 2 ;фРир), № 31 Я Уе), № 27 ВРух), № 35,
36 (у Уе х Сад.

154. Имеется в виду западное ответвление Млечного Пути, о котором
упоминалось выше.

155. Звезды № 12, 13, 14, 9, 16 в созвездии Скорпиона.

156. Звезды № 12 (и Орв), 13 (& Орп), 14 (36 Орв), 9 (и ОрН), 10 (хОрв) в
созвездии Змееносца и № 16, 17 (5, у Зег) и 18 (0 $ег) в созвездии Змеи Змееносца.

157. Звезды № 25, 26, 27, 28 (66, 67, 68, 70 Ор), № 29 (72 Орп) в созвездии
Змееносца, № 9 (Ач) в созвездии Орла, № 1 40Су2), № 4 (Су, № 3
7 Су), № 6 @6Су2), № 15, 16 1, о? Су, № 5 @ Суг) в созвездии Птицы
(Лебедя).

158. Детальный анализ конструкции прецессионного глобуса Птолемея см. в
[НАМА, р.890-892}; о традиции конструирования небесных глобусов в античности
см. [бсШастег, 1927], а также [Россиус, 1992, с.100-106, 174-178 }.

159. Очевидно, речь идет о породе дерева, используемой для изготовления деталей
механических приборов в период античности [РА, р.405, п. 180].

160. Это необходимо для того, чтобы край круга широты совпадал с болыним
кругом небесного глобуса.

161. За начало отсчета долготы здесь принят Сириус (ах СМа, № 1 в созвездии
Большого Пса) как самая яркая звезда на небе; однако использовать Сириус в
качестве начала отсчета неудобно, так как он расположен слишком далеко от
эклиптики (В = —39№5°), поэтому в «Подручных таблицах» за начало отсчета
сидерической долготы принят Регул (а Гео, В = +0;10°), расположенный вблизи
эклиптики.

162. Долгота Сириуса в каталоге: 17° Близнецов; поэтому при нанесении
положений звезд на поверхность глобуса из значений их каталожных долгот должна
вычитаться величина 772°.

163. Мы имеем здесь как бы шарнирный механизм: круг меньшего диаметра,
непосредственно примыкающий к поверхности глобуса, по которому отсчитываются
широты звезд, крепится к небесному глобусу осями, проходящими через полюсы
эклиптики; круг же «меридиана», по которому отсчитываются склонения, крепится
к первому кругу осями, удаленными от полюсов эклиптики на величину наклона

--- page 584 ---
Комментарии к книге восьмой 585
эклиптики к экватору = = 23;51°. «Меридианный круг» в терминологии Птолемея —
круг склонений в современном понимании.

164. Для эпохи каталога расстояние по долготе Сириуса от точки летнего
солнцестояния ДА = 90° — 7723° = 1213°, как сказано в тексте.

165. О механизме, позволяющем устанавливать требуемую широту места, см.
[НАМА, р.1399, Е15.80 ].

166. Речь идет об астрологических аспектах — трине, квадратуре и секстиле;
Птолемей рассматривает этот вопрос подробнее в «Четверокнижии» (кн.1, гл.12).

167. Эта «призма» не имеет ничего общего с геометрической призмой; Дж.Тумер
переводит это слово как «Бапд» — «пояс»; он полагает, что данный термин связан
с механической моделью движения планет Птолемея, описанной позднее в
«Планетных гипотезах» [РА, р.407, п.186 ].

168. Указанные явления играют важную роль в гороскопной астрологии. }

169. В качестве «меридиана» на северном полюсе может служить любой большой
круг небесной сферы, проходящий через зенит.

170. Описывая характер суточного обращения звезд, Птолемей, очевидно, влючает
в их число и планеты.

171. Совместные восходы и заходы звезд и планет, а также частей зодиака
рассматривались как астрологически значимые события. В частности, совместным
восходам и заходам посвящена кн.\У «Астрономики» Манилия (| в. до н.э.—1 в. н.э.).

172. Первый видимый утренний восход звезды — гелиакический восход, согласно
современной терминологии.

173. Речь идет о так называемом космическом заходе.

174. Так называемый акронический восход.

175. Гелиакический заход, согласно современной терминологии.

176. Задача об определении времени совместной кульминации (восхода или

захода) данной звезды и центра истинного Солнца есть необходимый элемент для
решения более сложной задачи об определении дат гелиакических восходов и заходов
звезд, которая рассматривается в следующей главе. Она имеет также астрологическое
значение, поскольку при ее решении определяется долгота точки эклиптики,
кульминирующей или восходящей одновременно с данной точкой небесной сферы,
координаты которой известны. В основе ее решения лежат вычислительные методы
и теоремы, рассмотренные в кн.[, гл.13, 16, кн.П, гл.7-8. Исчерпывающий анализ
проблемы см. в [НАМА, р.32-34, 39, 927-928]. Птолемею принадлежит также
небольшой, дошедший до нас не полностью трактат, известный под названием
«Фазы», специально посвященный исследованию этой проблемы (см. статью
«Птолемей и его астрономический труд»).
177. Т.е. кругам широты, проведенным через полюса эклиптики и звезду.
178. Одновременная кульминация звезды © и Солнца М предполагает, что в
. определенный момент © и М окажутся одновременно на меридиане. Но меридиан
пересекает экватор под прямым углом; поэтому © и М должны находиться на одном
и том же круге склонения, чтобы кульминировать одновременно, причем 9 и М
имеют одно и то же прямое восхождение х [НАМА, р.32 ].
179. Птолемей рассматривает полный сферический четырехсторонник
МЛАРНОМ (рис. 8.1), для которого справедливо соотношение

Сга2НА _ Сга2НА Сга 2м№9

Ста 2А7, — Сга2^®9 Сга 27М'

В нем АХ, = 90°, 7М = 90°, НА = АЙ + ИН = 90° +7Н; НА = НК + КА =
= 90° + КЛ; Л®9 = КЛ + К@; дополнительно находим: ЯН ==, К® =В (широта
звезды, известная из каталога); КЛ — дуга в прямоугольном сферическом
треугольнике ЕКЛ с острым углом =, поэтому она задает склонение точки К

эклиптики, долгота которой ЕК =А известна, и может быть найдена по таблице
склонений кн.1, гл.15; после этого дуга 9М — склонение точки ©9 — может быть
найдена непосредственно из приведенного соотношения.

--- page 585 ---
586 Приложения

180. Для полного сферического четырехсторонника МЛАЙН®М (рис. 8.1) можно
записать еще одно соотношение:

Сга27Н _ Сга 229 Сга2МА

Сга2НА `Сга29мМ Сга2ЛА`
Здесь ГХН ==, НА = 90° +, 9М = д определена выше; 79 = 2М - № = 90° - 5;
ЛА = ВА - ЕЛ = 90° — ЕЛ; дуга ЕЛ может быть найдена по таблице кн.П, гл.8 в
предположении, что в прямоугольном сферическом треугольнике ЕКЛ с острым
углом = она представляет долготу, а две другие дуги — прямое восхождение и
склонение. После этого из приведенного соотношения находим МА, что дает нам
немедленно МА = МЛ + ЛА.

Целью вычислений является определение прямого восхождения звезды а =
= МЕ = ВА - МА = 90° — МА, которое равняется прямому восхождению Солнца
ао. Зная последнее, мы можем по таблицам времен восхода в «прямой сфере» кн.П,
гл.8 определить долготу Солнца Яо» а значит, и день, когда Солнце будет
кульминировать одновременно со звездой ®.

Данная задача — единственный пример в «Альмагесте», когда Птолемей
производит преобразование эклиптических координат светила 4 и р в соответствующие
им экваториальные координаты а и 9.

181. Т.е. если произведены вычисления, позволяющие определить точку
эклиптики, которая кульмннирует одновременно с данной звездой; это означает,
что кроме эклиптических координат звезды А, В нам известны также ее
экваториальные координаты а, д.

182. Птолемей рассматривает полный сферический четырехсторонник
АОЕБН7ВА (рис. 8.2), для которого справедливо соотношение

Сга 27В _ Сга27Н Сга2®9Е

Сга2ВА — Сга2Н®@ Сга2АЕ’
где ИВ =ф, ВА = 90° -ф, 7Н = 90-9, НО=д, АЕ = 90°; поскольку ф ид
известны, дуга ©ЁЕ определится однозначно из приведенного соотношения.

Зная дугу ©Е, легко найти точку небесного экватора, пересекающую линию
горизонта одновременно с данной звездой; ее прямое восхождение будет равно
а + @ЭЕ, где а — прямое восхождение звезды.

183. Дуга небесного экватора а + ©9Е от точки весеннего равноденствия до его
восходящей точки Е определяет также время восхода р соответствующей дуги
эклиптики от точки весеннего равноденствия до ее восходящей точки. Поэтому если
использовать а + 9Ё как аргумент, то по табице кн.П, гл.8 можно найти
соответствующее значение долготы точки эклиптики, которая восходит одновременно
с данной звездой.

184. Речь идет об определении дуги погружения Солнца, или так называемой
агси$ У151юп15 (Йй) Солнца, при которой будет иметь место гелиакический восход
звезды. Значение А необходимо для определения долготы Солнца, по которой может
быть вычислена дата гелиакического восхода. Согласно Птолемею, величина А зависит
от блеска звезды, ее широты, угла наклона у эклиптики к горизонту.

185. Наблюдения позволяют установить дату и точное время гелиакического
восхода, на основании которых могут быть определены соответствующие восходящая
Н и кульминирующая М точки эклиптики (на рис. 8.4 это будут точки Е и А),
а также долготу Солнца Ао что позволит найти дугу ЕЙ, («расстояние Солнца под
землей по зодиаку», как пишет Птолемей) и по ней из треугольника ЕЙ дугу
погружения 97.

186. Птолемей принимает здесь важное теоретическое допущение, упрощающее
вычисления, а именно, что величина А не зависит от географической широты места
наблюдения. Оно имеет, по-видимому, вынужденный характер, поскольку в ,
распоряжении Птолемея не было наблюдений, позволяющих определить А для
климатов, расположенных севернее и южнее от Александрии [НАМА, р.928 ].

--- page 586 ---
Комментарии к книге девятой 587

187. Птолемей рассматривает полный сферический четырехсторонник НО97ЕВА,
для которого справедливо соотношение

Сга2АВ _ Сга2АЕ Сга 279

Сга2вН — Сга2ЕЙ, Сга 29Н?
где ВН = @Н = 90°; известны дата, точное время и место (ф) наблюдения; отсюда
находим долготу восходящей точки эклиптики 4(Е), кульминирующей точки
эклиптики 4(А) (согласно методам, изложенным в кн.П, гл.9) и долготу Солнца
4(2.); отсюда АЕ = А(Е) -— 4А(А) и ЕС = 4(7) - А(Е); по таблицам склонений кн,
гл.15 определяем склонение кульминирующей точки эклиптики 0(А) и таким образом
высоту АВ = 90° -— АН = 90° - (ф+6(А)). После этого искомая величина 97. = #
определится непосредственно из приведенного соотношения.

188. Птолемей рассматривает тот же сферический четырехсторонник НО7ЕВА
и то же соотношение между хордами, согласно теореме Менелая; но теперь 79
известна, а требуется найти дугу Е7. Поскольку известны долгота и широта звезды,
можно найти (согласно методам кн.УШ, гл.5) долготу восходящей точки эклиптики
А(Е) (рис. 8.4), по ней А(А), согласно методике кн.П, гл.9. Отсюда ЕА =
=А(Е) —А(А); АВ = ВН - АН = 90° - (ф+0(А)); @Н = 90°. Вычисленное значение
дуги ЕЙ, используется затем для нахождения долготы Солнца 4(7) в момент
гелиакического восхода, по которой легко определить соответствующую дату.

189. Прецессия точек равноденствий приводит к постепенному изменению долгот
звезд, а следовательно, и дат их гелиакических восходов и заходов.

190. Такого рода «записи», т.е. сообщения о наблюдениях гелиакических восходов
и заходов звезд на разных широтах, Птолемей приводит в своей книге «Фазы»,
сохранившейся только частично.

191. Речь идет о погодных предсказаниях, основанных на наблюдениях восходов
и заходов звезд, примеры которых Птолемей приводит в «Фазах»; погодные
предсказания были также составным элементом греческих парапегм. О традиции в
целом см. [Россиус, 1992, с.162 и сл.].

, КНИГА ДЕВЯТАЯ

1. Не вполне ясно, кого в данном случае имеет в виду Птолемей. Порядок
планет, при котором Меркурий и Венера расположены между Луной и Солнцем,
встречается до Птолемея у Цицерона [О дивин., П, 43], Витрувия [Архит., [Х, 1,
5], Плиния [Естеств. ист., П, 8] и Плутарха [О фиг. жив., 31]; альтернативная
гипотеза (Солнце следует за Луной, а за ней планеты) имеется у Платона (Тимей,
380); позднее этот порядок планет приписывали также Эратосфену и Архимеду
[НАМА, р.690-692 |.

2. Отсутствие наблюдений прохождений Венеры и Меркурия по диску Солнца
в «Планетных гипотезах» объясняется иначе: «Если тело столь малой величины [как
планета] соединяется с телом такой большой величины [как Солнце], оно по
необходимости будет невидимо вследствие малости соединяющегося тела и наличия
частей Солнца, которые остались непокрытыми» [РА, р.419, п.2; Соаяет, 1967,

| р.б].

3. Движения планет в «Альмагесте» анализируются независимо друг от друга.
При этом порядок планет существенного значения не имеет. Совершенно иной
подход находим в «Планетных гипотезах», где разработана система геоцентрических
планетных расстояний. Каждая планета в ней перемещается в пределах сферического
кольца определенной толщины и радиуса. Планетные кольца (сферы) вложены друг
в друга таким образом, чтобы не осталось места для пустоты, так что наибольшее
геоцентрическое расстояние одной планеты равно наименьшему расстоянию планеты,
следующей за ней. В этой системе сфера Меркурия располагается непосредственно

за сферой Луны, и, значит, в наименьшем расстоянии Меркурий должен обладать
заметным параллаксом, о чем, однако, Птолемей ни разу не упоминает [РА, р.420,
п.4; НАМА, р.148 }.

--- page 587 ---
588 Приложения

4. Задача моделирования наблюдаемых движений планет при помощи комбинации
некоторого числа равномерных круговых движений, согласно Симпликию, была
сформулирована впервые в греческой астрономии Платоном, [Рожанский, 1988,
р.229|. Эту задачу Птолемей относит к области математической философии, о
которой упоминается в связи с Аристотелем в кн.[, гл.1, с.5.

5. Достоверно известно, что в предшествовавшее Птолемею время в греческой
астрономии существовали теории, объяснявшие движения планет геометрически, а
такжс таблицы, описывающие численно их перемещения. Птолемей безусловно знает
об этих теориях и таблицах, но считает их неудовлетворительными, см. коммент. 11.

6. Птолемей, таким образом, предполагает, что созданные им планетные таблицы
будут иметь вссьма ограниченное применение во времени.

7. Речь идст о попятных движениях планет и о неравномерности их передвижения
по долготс.

8. Вавилонские «астрономические дневники» УП-1Т вв. до н.э. содержат два типа
сообщений о движениях планет: а) даты синодических планетных явлений
(гслиакических восходов и заходов, точек стояний и т.д.); 6) расстояния планет
относительно так называемых «нормальных звезд» [Аафое, 1980, р.21-22; 5асй5,
Нипиег, 1988 |. Птолемей анализирует возможность использования этих наблюдений
для постросния свосй планетной теории и приходит к отрицательному выводу.
Нсизвсстно, были ли доступны ему сами «дневники» или только выдержки из них
в работах Гиппарха и других ученых. Наиболее древние наблюдения планет, которые
приводит Птолемей, датируются 272 г. до н.э. и имеют греческое происхождение,
см. кн.Х, гл.4, с.321-322 и гл.9, с.336-337.

9. Речь идст, по-видимому, о рефракции.

10. Таким образом Гиппарх доказал, что наблюдаемые движения планет нельзя
объяснить гипотезами простого эксцентра или эпицикла или их простой комбинацией.
Неясно, однако, какис наблюдения он при этом использовал. Птолемей не приводит
в «Альмагссте» ни одного планетного наблюдения, выполненного Гиппархом, кроме
определения углового расстояния Меркурия от Спики (гл.7, с.305). Однако список
таких наблюдений, составленный Гиппархом, имелся, по-видимому, в его распоря-
жении.

11. Птолемей, вероятно, имеет в виду таблицы, в которых средние движения
планст задавались целыми оборотами планет за некоторый огромный период (как
Это было принято позднее в средневековой индийской астрономии [Ртетее, 1978 ]),
по истечении которого планеты оказывались в начале зодиака, а неравенства
определялись с помошью эпициклической или эксцентрической моделей или их
комбинацией. О таблицах этого типа в античной астрономии см. [Иаег4еп, 1979;
1985, р.100-103; НАМА, р.698-705; Меизефаиег, Уап Ноезеп, 1959, р.21], а также
|РА, р.422, п.12 |.

12. При определении движений планет (и Луны) по долготе Птолемей
пренебрегаст наклонами их орбит, как если бы их движение происходило в плоскости
эклиптики.

13. Согласно Дж.Тумеру здесь, возможно, речь идет о методе (графическом или
кинсматическом), который применялся Птолемеем для моделирования движений
планет и привел сего к понятию экванта [РА, р.422, п.15 }.

14. Как, например, в теории солнечного апогея, кинематической модели
Меркурия, мстоде определения широт внутренних планет.

15. Здесь, вероятно, описка, правильно должно быть «на круге», поскольку,
согласно описанию Птолемея, визиры имелись только на круге широты астролябии,
см. кн.\У, гл.[, с.136 и коммент. 4.

16. Планетные периоды, которые Птолемей приписывает Гиппарху, имеют на
самом деле вавилонское происхождение; они были известны ранее ПУ в. до н.э. В
Селевкидский период они использовались в так называемых «Целевых-годовых
текстах». Для верхних планет соотношения имеют вид |

№М=В+А,

--- page 588 ---
Комментарии к книге девятой 589
где № — целое число сидерических лет, Е — целое число оборотов планеты по
долготе, которое также отсчитывается сидерически, А — целое число синодических
периодов. Для нижних планет М№= А. В «Целевых-годовых текстах» приняты
следующие значения параметров:

Сатурн Юпитер Марс Венера — Меркурий
м 59 71 79 8 46
К 2 6 42 8 46
А 57 65 37 5 145
[Ван-дер-Варден, 1991, с.118-122; НАМА, р.151, 554].

17. Уточнение средних скоростей планет производится Птолемеем в кн Х, гл.10,
кн.Х, гл.4, 9, кн.ХПТ, гл.3, 7. При определении эксцентриситетов планетных орбит
не требуется знать точные значения средних скоростей, поскольку используемые
при этом наблюдения разделены небольшими (в несколько лет) промежутками
времени [РА, р.423, п.21; р.484, п.33]. Аналогичный подход встречается в лунной
теории, см. кн.[\У, гл.б и коммент. 32 к той же книге.

18. Т.е. для Сатурна, Юпитера и Марса, у которых средние скорости движения
по долготе меньше средней скорости Солнца.

19. Соотношения, приведенные Птолемеем, можно представить в следующем
виде:

Сатурн 597 + 1:45 = 206. + 1;4%, А= 571,

Юпитер 717 - 4;544 = боб. — 4;50°, А= 65,

Марс 797 + 3;138 = 42 об. + 3;10°, А= 37,

Венера 87 - 2;188 = 806. - 2;15°, А= 5,

Меркурий 467+1; 29 = 46 об. + 1°, А = 145,
где 1У = 365;14,488 — тропический год Гиппарха—Птолемея. Целые обороты в
правых частях равенств дают движение планеты по долготе относительно точки
весеннего равноденствия.

Эти соотношения, возможно, были получены на основе наблюдений, приведенных
в кнХ, гл.10, кн.Х, гл.4, 9 и кн.Х\, гл.3, 7. Рассмотрим в качестве примера,
следуя Дж.Тумеру, определение средней скорости Сатурна. Птолемею было
известно, что Сатурн совершает 57 обращений по аномалии за 59 лет, т.е.
проходит по аномалии 57 х 360” за 59х 365;14,489. На основании собственных
наблюдений (кн.ХТ, гл.7, с.363), однако, он нашел, что приращение аномалии в
126711;27°(351 х 360° + 351;27°) имеет место за период 133079;45°(364 х 3658 +
+ 219;459). Время, в течение которого Сатурн совершает 57 обращений по аномалии,
определяется отсюда как О х 133 079:458 = 21 551;188 = 59 х 365;14,488 +
+ 1;45%, согласно тому, что указано в тексте. Аналогичным образом могут быть
получены и другие соотношения из этой группы [РА, р.670-671 |].

20. В греческом тексте находим число 28 857;538, однако точные вычисления

° дают

79 х 365;14,488 + 3;138 = 28 857;42,124 = 28 857;438,
что соответствует также величине 28 857;418, полученной на основе наблюдений
[РА, р.424, п.26 ].

21. Точные вычисления дают 46 х 365;14,488 + 1;28 = 16 802;22,488; возможно
поэтому, что в тексте величину 11/08 нужно заменить на 11/508 [РА, р.424, п.27 }.

22. Для Юпитера и Марса деление выполнено неточно; правильные значения:
0;54,9,2,42,55,42 °/4 и 0;27,41,40,11,44,37 °/а. В связи с этим происхождение средних

--- page 589 ---
590 Приложения
скоростей движений планет, принятых в «Альмагесте», представляется загадочным.
См. по данной проблеме последние исследования [Кашйиз, 1987; Моезваага, 1987].

23. Средние скорости по долготе “ Венеры и Меркурия равны средней скорости
Солнца «5; для верхних планет средняя скорость по долготе равна разности скоростей
Солнца и по аномалии, ©, =%,-%. На основе этих соотношений получены
приведенные ниже значения.

24. В некоторых рукописях приводится значение скорости Марса, вычисленное
с болышей точностью: «) = 0;1,18,36,32,14,38,52,30 °/в [РА, р.426, п.31 ].

25. Средняя долгота планеты в произвольный момент времени { определяется
расстоянием центра эпицикла на деференте относительно точки весеннего равно-
денствия по правилу, эквивалентному формуле

А = №0 + (1—1),
где №0 — значение средней долготы в начальную эпоху (, (Набонассара 1, тот 1,
средний полдень в Александрии). Средняя аномалия планеты отсчитывается на
эпицикле от его «среднего апогея» в прямом направлении и определяется согласно
формуле

а=а, + @ (1 — &),
где а, — значение аномалии в момент {, «’ — средняя скорость движения планеты
по аномалии. В начале таблицы для каждой планеты указаны значения № и а, а
также долготы апогея эксцентра № в момент (. Долгота апогея, согласно Птолемею,
возрастает пропорционально скорости прецессии (1° за 100 лет) и служит основой
для нахождения эксцентрической аномалии планеты.

В таблицах учтены исправления, сделанные Дж.Тумером [РА, Р.426, п.33 ].

26. Кн.Ш, гл.З3, с.85.

27. Чтобы исключить влияние первого неравенства, нужно наблюдать последо-
вательные синодические явления планеты (оппозиции, точки стояния, соединения и
т.д.) при фиксированном положении на зодиаке.

28. Наблюдения свидетельствуют о том, что интервал времени от момента
наибольшей скорости планеты до средней больше интервала от средней скорости до
наименьшей. Этот факт, согласно Птолемею, можно объяснить только при помощи
эпициклической модели, предположив, что планета Р вращается по эпициклу в том

же направлении, в каком центр эпицикла С движется по
деференту (рис. 9-А). При этом максимум скорости
‚Р планеты будет иметь место в апогее эпицикла А,
д \ минимум — в перигее О, среднее значение скорости —
и в точке В касания эпицикла с лучом из центра деферента;
в |7 при этом дуга АВ будет больше дуги ВО. О.Нейгебауэр,
| однако, показал, что эксцентрическая модель также может
быть использована для представления движений планет,
если придать линии апсид определенное движение [НАМА,
р.149-150]. Сам Птолемей описывает подобную модель в
кн.ХП, гл.1, ограничивая область ее применения верхними

планетами, см. также [РА, р.442, п.38 ].

29. Кн.Ш, гл.3.

30. Наблюдения однотипных синодических явлений,
20 таких, например, как оппозиция или точки стояния,
Рис. 9-А показывают, что расстояние по долготе между ними
меняется неравномерно в зависимости от положения
планеты иа эклиптике и что интервал от точки наименьшей скорости до средней
превышает интервал от точки средней скорости до наибольшей. Птолемей прав,
полагая, что такую закономерность в равной мере успешно можно объяснить как
эксцентрической моделью, так и моделью с эпициклом. Эксцентрическая модель

--- page 590 ---
Комментарии к книге девятой 591
считается более подходящей, вероятно, потому, что в противном случае пришлось
бы иметь дело с моделью двойного эпицикла [НАМА, р.149; ЗА, р.264 |.

31. Подробнее о кинематической модели Меркурия см. гл.б этой кн. и
коммент. 36.

32. См. гл.2 этой книги, с.279, а также кн.ХШ, гл.1, 4.

33. Кинематическая модель, описанная Птолемеем, известна в современной
литературе под названием «модели экванта» или «модели биссекции эксцентриситета».
Она представляет соединение эпициклической и эксцентрической моделей, где центр
7. деферента АВГ смещен относительно центра мира на величину ЕЁ =е (см.
рис. 9.1). Центр эпицикла © движется по деференту в прямом направлении; его
движение равномерно относительно точки, лежащей по линии апсид на расстоянии
А7, = ЕЙ, =е от точки 7; соответственно НА® =к (средняя эксцентрическая
аномалия планеты) возрастает линейно со скоростью @). Планета обращается по
эпициклу равномерно в прямом направлении со скоростью @„, а линия апсид АГ —
вокруг точки Е со скоростью прецессии. Термин «эквант», обозначающий точку
А или круг АВГ с центром в А (латинские астрономы использовали выражения
рилсат аеацал$ и сисши$ аедиал$), не употребляется самим Птолемеем, а имеет
более позднее происхождение [НАМА,

р.1102]. В модели с эквантом нарушен
основополагающий принцип моделирования А
движений светил, согласно которому исполь- ]
зуемые круговые движения должны быть
равномерными относительно их собственных
центров. В данном случае центр эпицикла
© движется неравномерно относительно цен-
тра деферента 7. Птолемей, по-видимому, А;
осознавал противоречивость своей модели, [=> И Вь
, см. в этой связи кн.ХШ, гл.2, с.401, а также м\ УКР т
[Со4яет, 1977, р.166]. Позднее эта особен- 74
ность его планетной теории стала объектом |
критики в средневековой исламской астро- | [у
номий, см. [Рмез, 1964]; нарушение основ-
ных принципов моделирования упоминается
| Коперником при перечислении недостатков
теорий его предшественников [Коперник, Г
1964, с.12-13]. Введение экванта существен- Рис. 9-В
ным образом улучшило точностные харак- "
теристики планетной теории Птолемея сравнительно с гипотезами простого эксцентра
и эпицикла [Идельсон, 1975, с.141-149], однако Птолемей нигде не объясняет,
каким путем он пришел к идее экванта. Различные гипотезы, объясняющие
происхождение этой модели, см. в [Е%фат5, 1984; НАМА, р.155; Ваш тх, 1987; ЗА,
| р.277-279, 306-307 ].

34. Кинематическая модель движения Меркурия поясняется на рис. 9-В, где
АГ — линия апсид неподвижного эксцентра; Е — Земля; ЕУ — направление на
точку весеннего равноденствия; А — точка экванта, из которой движение центра
эпицикла К представляется равномерным; точка 7, середина линии апсид АГ,

является центром малого круга, по которому движется центр Н деферента
(«подвижного», или «второго» эксцентра, согласно Птолемею), несущего эпицикл,
причем ХН= 7Л =АЕ=е (е — эксцентриситет орбиты Меркурия). Положение
эпицикла относительно наблюдателя определяется пересечением подвижного дефе-
рента и линии АК. В схеме реализуются четыре равномерных вращения: а) линия
апсид АГ вращается в прямом направлении вокруг точки Е со скоростью прецессии
(равномерно возрастает АЕУ); 6) центр деферента Н вращается на малом круге с
центром 7, в обратном направлении; его положение определяется углом АЙН = —
эксцентрической аномалией планеты; в) линия АК, определяющая центр эпицикла

--- page 591 ---
592 Приложения
ПОВ
К и одновременно направление на среднее солнце, вращается в прямом направлении
так, что КЛА = К; следовательно, эксцентрическая аномалия к возрастает про-
порционально средней скорости Солнца; г) планета М на эпицикле вращается
равномерно в прямом направлении; ее положение задает угол а =АКМ (эпицикличе-
ская аномалия планеты), отсчитываемый от «среднего апогея» Л.

35. Апогеи планет, согласно Птолемею, сидерически фиксированы и поэтому
движутся относительно точек равноденствий в прямом направлении со скоростью
прецессии 1° за 100 лет; один оборот планеты по долготе относительно точек
равноденствий не совпадает поэтому с периодом обращения относительно апогея.

36. Кинематические модели, описывающие движение по долготе Венеры и
верхних планет, а также Меркурия обладают, согласно Птолемею, осевой симметрией.
Это означает, что для любых двух положений эпицикла, симметричных относительно
линии апсид, должны получаться одинаковые значения уравнения центра (на рис. 9.3
это НВА = НА7) и наибольшей элонгации планеты относительно центра эпицикла
(А7М = ВУЛ). Свойство симметрии орбиты используется Птолемеем в кн [Х-ХТ при
определении долгот апогеев и эксцентриситетов планетных орбит на основе
наблюдений. Но, как показал К.Уилсон, действительные движения Венеры и
Меркурия, как они воспринимаются с движущейся Земли, не соответствуют этим
схемам. Для нижних планет положения эпициклов, симметричные относительно
линий апсид, должны приводить к несовпадающим значениям уравнений центра и
максимальной элонгации (для Венеры, например, разность утренней и вечерней
максимальных элонгаций в симметричных точках достигает №2) [У/Й$оп, 1972,
р.211-213, 227-228]. Аналогичное по смыслу доказательство, касающееся гипотез
простого эксцентра и эпицикла, содержится в кн Ш, гл.3, с.90. Детальный анализ
птолемеевской теории внутренних планет см. также в [5шег ош, 1989].

37. Поскольку вертикальные им углы АНВ и АНА по определению равны.

38. См. [Евклид, Ш, 14; т. 1, с.95-96 ].

39. Поскольку ГНЕЗ и ГХЛМ — параллелограммы.

40. Равенство этих величин следует из симметрии; строгое доказательство требует
больше места, так как в обоих случаях радиусами деферентов являются не КЕ и
ЭА, а КА и ФЕ [НА, Ц, 435; РА, р.448, п.50]. д ^ д

41. Поскольку В©Д = 180° — (ГОВ + 794) и ВКЕ = 180° - (ГКВ + ЕКН), и
выше показано, что ГОВ = ГКВ и 7®А = ЕКН.

42. Согласно Птолемею, наибольшая элонгация Венеры и Меркурия относительно
среднего солнца определяется углом между касательной к эпициклу и направлением
на его центр. Для наблюдателя, находящегося в А (рис. 9.4), таким образом, центр
эпицикла совпадает со средним солнцем. Последнее, однако, неверно, поскольку
направление на среднее солнце в схеме Меркурия определяется линиями ВЕ и
ВА (в схеме Венеры — линиями НА и НВ, рис. 9.3), а не АЕ и АД. Два определения
наибольшей элонгации совпадут, если эксцеитриситет орбиты равен нулю. В данном
случае Птолемей считает их, по-видимому, эквивалентными, см. [Защуег, 1977,
р.169], однако ниже (в этой кн. гл.9-10) он принимает совершенно правильно, что
направление от наблюдателя на среднее солнце не совпадает в общем случае с
направлением на центр эпицикла планеты.

43. Установленное в гл.б свойство симметрии орбиты Меркурия позволяет
утверждать, что если мы имеем два наблюдения утренней и вечерней наибольших
элонгаций _ планеты относительно среднего солнца одинаковой величины
(ДАЛ = ЕАМ, рис. 9.4), то соответствующие им положения центра эпицикла
симметричны относительно линии апсид (ГВА = ГВЕ). Линия апсид проходит
посредине между двумя положениями центра эпицикла. Однако Ф.Савиэр показал,
что равенства двух средних максимальных элонгаций недостаточно для определения
местонахождения линии апсид в схеме Птолемея, поскольку угол между касательной
к эпициклу и направлением на среднее солнце изменяется в ней непропорционально
средней эксцентрической аномалии [башуег, 1977, р.170].

--- page 592 ---
: Комментарии к книге девятой 593

44. 132, февраль 2; опорная звезда — а Тац; ее долгота в каталоге — 12;40°
Тельца (с.239); следовательно, Птолемей зафиксировал на астролябии расстояние
по долготе 71;40° = (360° — 3315) + 42;40?.

Всего в «Альмагесте» при построении теорий движения Меркурия и Венеры
используются 22 наблюдения максимальной элонгации. Точность и достоверность
этих наблюдений неоднократно анализировались в современной астрономической и
историко-астрономической литературе. См. по этому вопросу [Сгшайпа, 1959;
Моезваага, 1974, р.100; Меилоп, 1976; Ньютон, 1985; РА; Зшег ош, 1989; УЦ5оп,
1972] и др. Из работы [5щегШош, 1989, р.37, 45, 56] мы приводим таблицу
парамстров, характеризующих наблюденные элонгации. Столбец | таблицы содержит
дату наблюдения с указанием, какая элонгация имела место — утренняя (У) или
всчерняя (В); 2 — среднюю долготу Солнца Ао, указанную Птолемеем; 3 —
наблюденнос значение максимальной элонгации Я тах: 4 — максимальную элонгацию,
вычисленную на основе теории Птолемея для проверки точности его вычислений;
$ — олонгацию 1, которая на самом деле имела место в указанный Птолемеем
момент; 6 — дату истинной максимальной элонгации; 7 — величину истинной
максимальной элонгации; величины в столбцах 5, 6 и 7 вычислены на основе
данных о движении планет по таблицам [Тискегтап, 1962; 1964].

о я ем
Дата Солица тах 7 тах знач. 7(1) тах знач. 7шах
Го)
4 в |
МЕРКУРИЙ

132, февр.2 В 309;45° 21;15° 20;56° 19:46” | февр. 1 9;50°

134, июнь 4 У 70; 0 — 21:15 — 21:18 — 19:52 | июнь 10 — 21:20

138, июпь 4 В 70:30 26:30 25:52. 25:35 | июнь 8 25:53

141, февр. 2 У 310; 0 — 26;30 — 26:35 — 25;15 | февр. 1 — 25:17

134, окт. 3 У 189:15 — 19; 3 — 18;33 — 19;35 | сент. 29 - 20;13

135, апр. 5 В ЕЕ; 5 23:15 22:58 22:11 | апр. 3 22:19

130, июль 4 В 100; 5 26;15 26;29 26;14 | июль 3 26;15

139, июль 5 У 100;20 — 20:15 — 20:25 — 19:47 | июль 8 — 20:19

— 261, февр. 12 У 318;10 — 25:50 — 26;21 — 25:23 | февр. 15 — 25;40
— 261, апр. 25 В 29:30 24;10 23;57 23:46 | апр. 28 24; 1
— 256, май 28 В 62:50 26;30 25;59 25;59 | май 26 25;33
— 261, авг. 23 В 147;50 21:40 22.20 23:57 | авг. 25 24; 3
— 236, окт. 30 У 215;10 - 250 — 20; — 20:41 | окт. 27 — 21; 4
— 244, пояб. 19 У 234;50 — 22:30 — 22; 4 — 21:59 | нояб. 20 — 22; 3
ВЕНЕРА

132, март 8 В 344;15 47:15 47:10 46;50 | февр. 21 47;58

140, июль 30 У 125;45 — 47:15 — 46:32 — 46;11 | июль 14 — 46;55

127, окт. 12 У 197;52 — 47;32 — 47;24 — 47; 7 | сент. 22 — 48:21

136, дск. 25 В 272; 4 47:32 47:47 46;52 | дек. 13 47;31

129, май 20 У 55;24 — 44;48 - 44;10 - 44;36 | май 6 — 44;52

136, пояб. 18 В 235:30 47:20 45:54 45:34 | дек. 13 47;31

134, февр. 18 У 325;:30 — 43;35 — 43;32 — 44;33 | фев. 15 — 44;33

140, февр. 18 В 325;30 48:20 48:16 47;59 | фев. 19 47;59

--- page 593 ---
594 Приложения

45. Максимальная элонгация здесь и во всех остальных случаях определяется
как разность истинной долготы планеты и средней долготы Солнца (см. также
коммент. 44); в данном случае 331° — 309;45° = 21;15°.

46. 134, июнь 4; опорная звезда, как и в наблюдении [1], — а Тац; расстояние
по долготе между а Таи и Меркурием, зафиксированное на астролябии, 6;5°. См.
также коммент. 44.

47. 138, июнь 4; опорная звезда — Регул, долгота в каталоге: 252 Льва;
наблюденное на астролябии расстояние по долготе 34;30°. Анализ наблюдения см.
в коммент. 44.

48. 141, февраль 2; опорная звезда — а $со; долгота в каталоге: 12;40° Скорпиона
(см. с.246); зафиксированное на астролябии расстояние 60;50°. См. также
коммент. 44. Это самое позднее из известных нам наблюдений Птолемея.

49. Птолемей в данном случае пренебрегает разностью положений в \4°.

50. В «Альмагесте» восемь наблюдений (Меркурия, Марса и Юпитера) датируются
по календарю Дионисия, неизвестному по другим упоминаниям. Календарь
реконструирован А. Бёком на основе информации, содержащейся в «Альмагесте»,
см. [Воескй, 1863, $.286-340]. Согласно его реконструкции, «эра Дионисия» началась
26 июня 285 г. до н.э. вблизи летнего солнцестояния. Годы с номерами 4м,
4п+Ти 4" +2 содержат по 365 дней, а с номерами 4п +3 — по 366 дней. Год
подразделялся на 12 месяцев, названных по именам знаков зодиака, начиная с
Рака. Первые одиннадцать месяцев продолжительностью по 30 дней каждый, 12-й
месяц — 35 или 36 дней. В тексте зафиксированы названия семи месяцев: таврон
(Телец), дидимон (Близнецы), леонтон (Лев), парфенон (Дева), скорпион
Скорпион), айгон (Козерог) и гидрон (Водолей). О календаре Дионисия, кроме
указанной работы, см. [НАМА, р.1066-67; РА, р.13-14; Шаег4еп, 1984].

Номер дня в месяце кб’ (29), зафиксированный в греческих рукописях [Не П
244, 18], исправлен А.Бёком при обсуждении календаря Дионисия на ка’ (21);
исправление принято современными исследователями [РА, р.450 ].

51. Здесь и на с.313 Птолемей использует архаическое название Меркурия
(УтАВоу), употреблявшееся в эллинистический период, оба раза в сочетании с
календарем Дионисия.

52. -261, февраль 12; опорная звезда — д Сар, долгота в каталоге 26\3° (с.248),
из которой следует вычесть 4°, чтобы учесть прецессию за промежуток около 400
лет; диаметр Луны приблизительно соответствует \2°. См. также коммент. 44.

53. Описание этого наблюдения не вполне ясно. В переводе Дж. Тумера оно
звучит следующим образом: «В том же самом 23 году по календарю Дионисия, 4
таврона вечером [Меркурий] был на 3 луны позади [т.е. в прямом направлении ]
от прямой, проходящей через рога Тельца, и казалось, что он при прохождении
был более чем на три [диаметра] луны к югу от звезды общей [Возничему и
Тельцу |» [РА, р.450-45]1 ].

—261, апрель 25; «рога Тельца» — 6 и ВТац, причем последняя звезда входит
также в созвездие Возничего (с.233); координаты, исправленные на прецессию
(—4°), для момента наблюдения: А, = 2353° Тельца, В, = — 22° и 4, = 2124° Тельца,
В. = +5° (рис. 9-С). Птолемей приравнивает долготу Меркурия долготе 5 Тац, а
широту — величине В, = —1\2?. См. также коммент. 44. .

54. В греческом тексте ошибочно приводится дата «с 30-го числа месяца Фаменот
на 1-е», исправленная в современных исследованиях [РА, Р 451, п.63].

55. -256, май 28; опорные звезды — а и В Сет (с.240); координаты,
исправленные на прецессию (-4°), для момента наблюдения соответственно:
А, = 19°, В, = +92? ид, = 22%%?, В, = +64 (рис. 9-0). См. также коммент. 44.

Расстояние между звездами находим при помощи теоремы Пифагора:
а=уУ а. - д, + (В. _ В, = 43°; расстояние до Меркурия вдоль прямой, прохо-
дящей через обе звезды, 24- УЗ = 9%; приращение долготы Меркурия

--- page 594 ---
Комментарии к книге девятой 595
х Уа? —_ х2
относительно ВСеш х=А,-А, находим из отношения =
2 А.А В. В!
отсюда х = 6;33° = 62° и 45 = 2223° + 623° = 291$°, как указано в тексте.

56. Для определения положения линии апсид требуются два наблюдения
максимальной утренней и вечерней элонгаций равной величины. Из наблюдения
[5] Птолемей нашел, что максимальная утренняя элонгация Меркурия, равная
25:50°, имела место при Хо = 18;10° Водолея. Но в наблюдениях [6] и [7] планета
находилась на расстояниях соответственно 24;10°и 26;30° от среднего солнца. Полагая,
что максимальная элонгация изменяется линейно со средней долготой Солнца,
Птолемей решает обратную задачу: находит долготу, для которой наибольшая

В,
5 —--—ВТаи
|
4 |
--1--------7 р
5 | р ° | %бет
| 1 9 с —^ Г.
2 | ] я
| | о
| Г 5 о
м9 ГД:]
бе 22 25° | 24° ^ 5
2 | $
фе таи 20° 25° 50° *
-5
Рис. 9-С | Рис. 9-0
- ЗЗи3 х 1%
элонгация равна 25;50°. Соответственно Ао = =>“ = 23;49 = 24°. Округление
очень грубое, но, как заметил Дж.Тумер, линейная интерполяция здесь также
является грубым приближением [РА, р.452, п.б5 ].

57. -261, август 23; опорная звезда — Спика (с.244); долгота, исправленная за
прецессию (—4°), А = 2224° Девы, отсюда № = 2273° — 36° = 19°, как указано
в тексте. Анализ наблюдения см. в коммент. 44. Это наблюдение, как и все
остальные, из этой серии, вероятно, входили в список наблюдений — планет,
составленный Гиппархом, о котором Птолемей сообщает в гл.2 этой кн., с.279.

58. Это и следующие наблюдения датированы в халдейской эре, которая совпадает
с Селевкидской эрой, применявшейся в клинописных текстах, с той разницей, что
названия месяцев македонские, и начальная эпоха приходится на октябрь 311 г. до
н.э. [НАМА, р.159, Бикерман, 1975, с.16, 66]. Дж.Тумер, однако, полагает, что ее
начало следует отнести к апрелю 311 г. до н.э. [РА, р.13].

59. -236, октября 30; опорная звезда а 146; долгота (с.245), исправленная на
прецессию за период 473 года: 4 = 18° — 3;44° = 14;16° Весов (текст: 14;10° Весов).
«Локоть» — вавилонская мера угловых расстояний, равная 2” (иногда 22°) [АСТ
Т, р.39-40]. В этом наблюдении мы имеем пример, когда упоминание о чаше Весов
соединяется с архаическим названием созвездия — Клешни. См. коммент. 1 кн.УШ,
а также коммент. 44 наст. кн.

Наблюдения [9] и [10] имеют безусловно вавилонское происхождение, на что
указывают использование «локтя», Селевкидской эры, а также то, что опорные
звезды, относительно которых фиксируется положение планеты, входят в список так
называемых «нормальных звезд» [5асК5, Нипвег, 1988, р.17-19; РА, р.453, п.70;
Ван-дер-Варден, 1991, с.108, 354, коммент. 42].

м
и’.

--- page 595 ---
596 Приложения

60. —244, ноябрь 19; опорная звезда — В3с0; долгота в каталоге (с.246)
А = 63° Скорпиона, которую Птолемей уменьшает на 4, чтобы учесть прецессию
за 381 год, отсюда № = 21° Скорпиона, что не вполне точно. См. также коммент. 44.

61. Вычисления аналогичны рассмотренным в коммент. 56.

62. Знак зодиака не указан, поскольку еще неизвестно точно, где находится
апогей — в Овне или Весах.

63. Шесть наблюдений Меркурия Ш в. до н.э., рассмотренные в настоящей
главе, представляют единственное основание для теории движения планетных апогеев,
принятой в «Альмагесте». Один этот факт показывает, на каком зыбком фундаменте
Птолемей порой утверждал свою астрономическую теорию.

64. Речь идет об определении расстояния центра эпицикла К относительно
наблюдателя, находящегося в Е (см. рис. 9.2). Здесь «также» относится к Луне, о
которой особо упоминается в этой связи в гл.5 этой кн., с.299.

65. Поскольку наибольшая элонгация Меркурия относительно Солнца невелика,
он бывает виден на утреннем или вечернем небе недолго, когда видны лишь наиболее
яркие звезды. Такие звезды не часто располагаются в непосредственной близи от
Меркурия, что служило непременным условием месопотамских наблюдений («древ-
них» для Птолемея). Однако астролябия позволяет фиксировать любые расстояния
на небесной сфере, и положения Меркурия поэтому можно измерить относительно
какой-либо другой звезды, наблюдаемой в то же время и координаты которой
известны.

66. 134, октябрь 3; опорная звезда Регул, долгота в каталоге 23° Льва (с.242);
на астролябии было измерено расстояние 47;42°. См. также коммент. 44.

67. 135, апрель 5; опорная звезда а Тац; долгота в каталоге 1223° Тельца (с.239);
измеренный на астролябии интервал 83°. Анализ наблюдения см. в коммент. 44.

68. В предыдущей главе показано, что линия апсид эксцентра проходит через
точки эклиптики 10° Овна и 10” Весов. Два наблюдения Птолемея произведены
таким образом, чтобы средние долготы Солнца в моменты наибольших элонгаций
совпадали с установленными выше. Основываясь на свойстве симметрии орбиты,
Птолемей удваивает измеренную величину наибольшей элонгации, чтобы получить
видимый диаметр эпицикла. При этом перигею соответствует больший диаметр,
апогею — меньший. Такое удвоение, однако, допустимо лишь в том случае, если
положение линии апсид определено верно. В противном случае (а именно этот
случай имеет место) Птолемей должен был получить неодинаковые значения
утренней и вечерней максимальных элонгаций в указанных точках. Но, как заметил
О.Гингерич, произвести требуемые наблюдения Птолемей не имел возможности,
поскольку условия видимости Меркурия вечером в октябре и утром в апреле на
широте Александрии не позволяют надежно определить наибольшую элонгацию. Из
четырех возможных наблюдений максимальной элонгации Меркурия в точках 10°
Овна и 10° Весов Птолемей приводит лишь два, соответствующие наилучшей
видимости Меркурия [Стеетсй, 1983 ].

69. Таблица хорд, кн.[, гл.11. ^

_ 70. Обозначим, следуя О.Нейгебауэру, СА =7Г= А’, В7=е’, АВЛ=а,
ГВЕ = В, АА = ГЕ =г', тогда

ВА = В’ +е' = 120Р,

г’ = ста 2,

ВГЕ К’ е' = 1202 919 24.

сга 28
Подставляя величины а = 19;3°, В = 23;15°, находим вместе с Птолемеем
г’ = 39;9Р, В'’-е' = 99;9Р, е’= 10;25Р,
[НАМА, р.161 ].

--- page 596 ---
Комментарии к книге девятой 597

71. С.300 и коммент. 34.

72. Наблюдения [1] и [4] в гл.7, с.303; наблюдение [4] имеет двойную датировку:
«утром с 18-го на 19-е число».

73. Речь идет о наблюдениях [2] и [3] в гл.7, с.303.

74. В.Хартнер показал, что центр эпицикла в птолемеевской модели Меркурия
перемещается по кривой, близкой к эллипсу, у которого центр находится в точке
А (рис. 9.2), и полуоси а=В+еифё=вВ-е, где В = 60Р — радиус деферента,
е = 3ЗР — эксцентриситет. Определив геоцентрические расстояния центра эпицикла
от наблюдателя 5 = КЕ как функцию средней эксцентрической аномалии к = АДК,
он показал, что 5 действительно имеет минимумы при К = +120° [Нагтег, 1955,
р.109-115]. Модель Птолемея, таким образом, идеально соответствует сформулирован-
ному им тезису о двухперигейности орбиты Меркурия, см. также [НАМА, р.163-164,
168-169; ЗА, р.314-315, 320-324 ].

75. В соответствии со схемой движения Меркурия, описанной в гл.5, в этой
главе определяются: а) положение на линии апсид точки экванта (А на
рис. 9.2,Н на рис. 9.6), из которой движение центра эпицикла представляется
равномерным; б) радиус малого круга (7Н на рис. 9.2) с центром в точке 7, по
которому равномерно движется в обратном направлении центр деферента, несущего
эпицикл.

76. 130 июль 4; опорная звезда Регул; долгота в каталоге 2М> Льва (с.242).
Анализ наблюдения см. в коммент. 44.

Другие наблюдения, выполненные Теоном, приводятся Птолемеем в кн.Х, гл.1-2,
с.316,317. Фигура Теона, старшего современника Птолемея, отождествляется обычно
с Теоном Смирнским (ум. ок. 130-140), жившим приблизительно в то же время
[ЗА, р.416]. Это отождествление, однако, не является единственно возможным;
Теон — одно из самых распространенных имен греко-римского Египта [НАМА,
р.949-950; РА, р.456, п.83 |.

77. Дата наблюдения (утро 24 месоре, или 8 июля) и приведенная средняя
долгота Солнца не согласуются друг с другом. Точное совпадение получим, исправив
дату на «утро с 20 на 21 месоре», как это делают Дж.Тумер и другие исследователи.
Ошибки такого рода (в номере дня перепутаны ах и 9) очень распространены в
греческих рукописях [НАМА, р.162, п.3; РА, р.456, п.84; УИ5оп, 1972, р.246-247,
п.28]. Юлианская дата (после исправления) 139, июль 5; опорная звезда а Тац;
долгота в каталоге 12° Тельца (с.239). Анализ наблюдения см. в коммент. 44.

78. Максимальная элонгация определяется как расстояние между касательной к
эпициклу и направлением В© на среднее солнце из центра мира В. В данном
случае В© перпендикулярна к линии апсид АГ „и не проходит через центр эпицикла
©. Наибольшая вечерняя элонгация а = КВО© = 26;15°, наибольшая утренняя
элонгация В = ЛВО = 20;15°, отсюда видимый диаметр эпицикла КВЛ =а+8В =
= 46;30°. Штриховая линия ВО на рис. 9.6, указывающая направление на среднее
солнце, проведена нами. ‚

79. Таким образом, расстояние от наблюдателя до центра эпицикла в квадратурах
совпадает с расстоянием до точки, отстоящей от апогея на 180° (с.307). Величина
В© определяется в частях ВА = 120Р.

^ х^— х^— х^—
_ 80. Пусть на рис, 9.6 аномалия д = Н@В = 9В©, КВО =а и ЛВО = В, отсюда
КВЛ = а+В = 2©9В^ = 28 +20 и, следовательно, 20 =а - В.

81. Чтобы проверить модель Меркурия и ее параметры, Птолемей теоретически
определяет видимый диаметр эпицикла в точках наименьшего расстояния при
значении средней эксцентрической аномалии к = +120°, который должен совпасть
с наблюденной величиной 47;4.5° (с.307).

82. Как и следовало ожидать, расстояние ЛЯ, = 55;34Р при к = +120° оказалось
меньше ЛЕ = 57Р при к = 180°.

--- page 597 ---
598 Приложения

83. 139, май 17; опорная звезда Регул, долгота в каталоге 22° Льва (с.242);
элонгация «Регул—Меркурий», зафиксированная на астролябии, 45°; элонгация
«Луна—Меркурий» 1;10°; «12-й градус Девы» — интервал от начала 11-го до начала
12-го градуса Девы. Анализ наблюдения см. в [ВМНоп, 1967, р.144-146; Меилоп,
1976, р.191; Ньютон, 1985, с.259-260 и сл. |.

84. Приведенные значения вычислены для момента 7;78 после полудня в
Александрии; по-видимому, Птолемей здесь учитывал уравнение времени
(Е = —0;251, по определению Дж.Тумера); параллакс по долготе для этого момента
равен —0;53° [РА, р.461, п.93].

85. Здесь и в некоторых других случаях в настоящей главе термин «перигей»
употребляется для обозначения точки, отстоящей от апогея на 180°, а не точек
наименылего расстояния центра эпицикла от наблюдателя, для которых к = +120°.

86. Средняя эпициклическая аномалия планеты а = 97Л отсчитывается от линии
«среднего апогея» эпицикла Г® в прямом направлении, а не от «истинного апогея»,
определясмого линией АК. Заданными считаются расстояние планеты по долготе от
линии апсид эксцентра АЛЛА, средняя долгота Солнца, равная долготе центра
эпицикла 7, т.с. средняя эксцентрическая аномалия к = АВН = АГ, параметры
модели — эксцентриситет е = ЗР и радиус эпицикла г = 22;30Р, в предположении
Г7, = 60Р. Требустся определить величину а.

87. См. в этой кн. гл.7, с.303 и гл.8, с.306.

88. 47, = УДМ2 + №72 = 55; 49Р.

89. ЕА7. = АГЯ, + АРГ.

90. —264, ноябрь 15; опорные звезды — В и д$со, координаты в каталоге см,
с.246; «одна луна», т.е. М>”. Анализ наблюдения см. в [НАМА, р.166-167; Меилоп,
1976, р.191 |.

91. Долготы в каталоге Птолемей уменьшает на 4°, чтобы учесть прецессионное
движение за интервал около 400 лет.

92. Расположсния Меркурия относительно опорных звезд, указанное Птолемеем,
не соответствуст принятой долготе планеты (рис. 9-Е); возможное объяснение этому

я несоответствию и связанное с ним исправ-

| ление текста см. в [НАМА, р.166, р.1254,
4° 9 Е1.151 |.
\— ——— 93. -264, ноябрь 19; за 4 дня от времени
5 и х первого наблюдения, в течение которых
^ \ Солнце (а, значит, и центр эпицикла)
2° т \ { продвинулось на 4° к востоку, планета
ПЕНИ ИОН 8506 переместилась в том же направлении всего
{° \ . на 1/2 лунного диаметра, т.е. на 0;15°. Это
\ 1 12 возможно лишь в том случае, если ее
5 собственное движение на эпицикле было
4 5 2Р\! 1

^ 2% \! направлено в обратную сторону и она не
4 2° 1° | достигла еще точки стояния, соответствую-
15 5; ______\65с0 щей наибольшей элонгации, см. [НАМА,

_2 вии р.166; М№еишлоп, 1976, р.191-192 ].
94. См. в этой кн. гл.7, с.305 и гл.8,

Рис. 9-Е с.308.

95. На рис. 9.10 изменены, кроме того, обозначения «истинного» и «среднего»
апогсев на эпициклсе (соответственно ©, К вместо К, 9). В данном случае средняя
аномалия Меркурия а = КРЛ + 180°.

96. к = АВН = АГА = 20565” Скорпиона -— 6° Весов = 44;50°.

97. 7м = У7Н?- НМ? = 59;472.

98. ТА = У7М? + АМ? = 64;1Р.

--- page 598 ---
Комментарии к книге десятой 599
^ ^ ^

99. АДР, = АГЯ, — А7Г. од ^ д

100. ЛАДА = 33° Скорпиона — 6° Весов = 27;20° и 7АЛ = ГАА - ЛАА.

101. Точные вычисления дают 100;4° [РА, р.466, п.103].

^ ^ ^ ^ ^ ^

102. 97Л = 7ЛЕ - 7АЛ, КАЛ = 97л - 97К.

103. Из соотношения «145 синодических обращений равно 46 тропическим годам»
(гл.3, с.281) вытекает, что одно синодическое обращение Меркурия происходит за
115;529, а 63 обращения — приблизительно за 20 египетских годов (115;528 х 63 =
= 7299,54 = 73008 = 20 х 3659), и, следовательно, 400 египетских годов содержат
20 х 63 = 1260 синодических обращений по аномалии, а оставшиеся 87283“ — 8
синодических обращений [НАМА, р.167].

104. Относительно метода, каким была получена средняя скорость движения
Меркурия по аномалии, принятая в таблицах, см. коммент. 19. При определении
угла а, соответствующего двум приведенным наблюдениям, Птолемей допустил
несколько погрешностей вычисления и округления. Их влияние на конечный
результат не является пренебрежимо малым. Согласно Дж.Тумеру, эти погрешности
таковы:

Птолемей Точное значение
Набл. 1 212;34° 212;29,18°
Набл. П 99;27° 99;33,31°
Аа 246;53° 247; 4,13°
Разность приращений Да = 0;11°, распределенная на интервал около 400 лет, меняет
среднюю скорость движения по аномалии на +0;0,0,0,16 °/а [РА, р.467, п.104].

105. Речь идет о наблюдении Меркурия утром 19 тота 484 года Набонассара
(с.313).

106. В греческом тексте ошибочно указано 18у3й [Не И 294,5]. Исправление
подтверждается как приращением средней долготы, приведеиным ниже, так и
интервалом между двумя наблюдениями, указанным выше [НА П, 155 а); РА,
р.467, п.105 ].

КНИГА ДЕСЯТАЯ

1. Как и в теории Меркурия (кн. ПХ, гл. 7 и коммент. 43), Птолемей исходит
из предположения, что орбита Венеры симметрична относительно линии апсид
эксцентра. Положение апогея на эксцентре поэтому может быть определено на
основе двух наблюдений видимой долготы Венеры в моменты ее максимальных
элонгаций (восточной и западной) равной величины. Критический анализ метода
Птолемея см. в [башуег, 1977 ].

Выражение «в одну и ту же сторону», согласно Дж.Тумеру, означает «оба в
направлении к апогею» или «оба в направлении к перигею» [РА, р.446, п.46].

2. 132, март 8. Для определения параметров орбиты и скорости Венеры Птолемей
использует восемь наблюдений максимальной элонгации Венеры. Библиографию
вопроса и таблицу параметров наблюдений см. коммент. 44 к кн[Х. Особый интерес
в этой связи представляет работа в [ИИЦбоп, 1972].

3. В звездном каталоге Птолемея Плеяды занимают по долготе интервал от
215° до 33° Тельца (с.239, звезды №30-33 в созвездии Тельца); их «длина», таким
образом, составляет 12°, долгота средней точки 21М2° = 3°; долгота Венеры
3° — 11/2° = 12° Тельца. Приведенное Птолемеем значение срёдней долготы Солнца
позволяет определить с точностью до получаса время максимальной элонгации;
согласно К.Мосгору, # = 6;30й после полудня. См. также коммент. 44 к кнХ.

4. У Гейберга ошибочно «в 14 году» (0') вместо правильной величины «в 4 |
году» (0’); исправлено К.Манициусом [НА П, 156, 412]. Исправление подтверждается
приведенным ниже значением средней долготы Солнца и встречается также в
некоторых рукописях [РА, р.469, п.4].

--- page 599 ---
600 Приложения

5. 140, июль 30; опорная звезда, относительно которой фиксируется положение
Венеры, 6 Сет.

6. Диаметр Луны здесь, как обычно в вычислениях, не требующих высокой
точности, считается равным 1°. Время наблюдения, согласно приведенной средней
долготе Солнца, # = 19;30" после полудня. См. также коммент. 44 к кн/Х.

7. 127, октябрь 12; опорная звезда В У!г.

8. В каталоге Птолемея долгота В Ух (№5 в созвездии Девы) равна 29° Льва.
Из этой величины Птолемей вычитает 12° (поправка за прецессию за 1] лет),
прибавляет 12° («длина» Плеяд, см. выше коммент. 3) и вычитает №М2° (видимый
диаметр Венеры; в «Планетных гипотезах» эта величина принята равной 3’ [Со4яет,
1967, р.8, п.5]). Время, соответствующее приведенной средней долготе Солнца,
1 = 18;301 после полудня. См. также коммент. 44 к кнХ. При определении средней
долготы Солнца Птолемей использует здесь и далее в этой главе название знака
зодиака Весы (/оубс), а не как обычно — Клешни ( ХпАо!), см. также коммент.
1 к кн. УШ.

9. 136, декабрь 25; здесь, согласно Манициусу, опорная звезда — ф Ааг,
упоминаемый четырехугольник звезд — ф, Хх, уф’, 43 Ааг; «следующая (звезда),
находящаяся на прямой линии с [двумя] в паху Водолея» — это соответственно
Я и, оАаг [НА П, 158]. Описание в тексте расходится с описанием звезд в
каталоге. По мнению Дж.Тумера, данное наблюдение предшествует времени создания
каталога [РА, р.470, п.7 ].

10. 2/3 диаметра Луны составляют 20’, а не 24', как пишет Птолемей. Возможно,
здесь, как и в предыдущем случае (коммент. 8), он учитывал диаметр Венеры [РА,
р.470, п.9 ].

11. Время наблюдения, определенное по средней долготе Солнца, # = 6;307 после
полудня. См. также коммент. 44 к кн]Х. А.Чвалина - показал, что неточность в
определении величины максимальной элонгации Венеры в 10’ приводит к ошибке
в дате порядка 7,7 [С2шайта, 1959, р.17]. ДЦействительная же погрешность в
величине элонгации у Птолемея, как правило, существенно выше. Ошибки в датах
поэтому не могут считаться признаком неподлинности наблюдений.

12. По оценке Уилсона, результат Птолемея для долготы апогея Венеры (55°)
отличается от величины, полученной на основе современных вычислений (57°18’),
всего лишь на 2°18’ или даже на 1°12', если учесть ошибку равноденствия Птолемея,
[ИЦ5оп, 1978, р.214]. Этот вывод как будто свидетельствует о том, что в основе
определения долготы апогея лежат подлинные наблюдения. Вместе с тем очевидно,
что Птолемей очень свободно обращался с понятием «максимальная элонгация».
Так, для года 136 он приводит две разные даты максимальной элонгации,
различающиеся на 379 (см. с.317 и коммент. 9, 15); причем о каждой из них
сказано, что Венера наблюдалась в «наибольшем расстоянии от Солнца» [НАМА,
р.153, п.1 ]. Совпадение результатов двух определений долготы апогея, произведенных
с помощью двух пар «независимых» наблюдений, заставляет предполагать, что по
крайней мере одно из этих наблюдений подогнано Птолемеем под результат
[Ньютон, 1985, с.305 ].

13. В предыдущей главе показано, что линия апсид эксцентра пересекает
эклиптику в двух точках с долготами 25° Тельца и 25° Скорпиона. Неизвестно,
однако, какая из них представляет апогей, а какая перигей эксцентра. Задача
решается на основе двух наблюдений максимальной элонгации Венеры таких, что
среднее солнце, совпадающее с центром эпицикла, находится на линии апсид или
поблизости от нее. Апогею соответствует наименьшая из двух величин максимальной
элонгации.

14. 129, май 20. Три звезды в голове Овна — а, В, уАм; опорные звезды,
фиксирующие линию отсчета положения Венеры, — уАп и и Се{; их координаты
в каталоге Птолемея (№1 и 13 в созвездии Овна) соответственно А, = 623° Овна,
В, = +78°; д, = 15° Овна, В, = —5\. Изменение долготы вследствие прецессии за

--- page 600 ---
Комментарии к книге десятой 601
8 лет 0;4,48°, однако Птолемей использует в первом случае величину 0;4° = М5,
во втором — 14°; последняя явно искажена; должно быть, по-видимому, также
И5, и долгота 14145 = 14(№2 + № + Мо) (Мани-
циус предлагает другой вариант исправления:
1412 = 14(\ + \ + М2), который отвергается
Тумером [НА П, 159; РА, р.471, п.10]). Положение В
опорных звезд и Венеры относительно эклиптики,
согласно Манициусу, см.на рис. 10-А, где 8 Аи
уА/Ай = 2:1, ФА = 15°, причем ФА Туи. При 5!
таком расположении, однако, координаты Венеры
должны отличаться от приведенных  Птолемеем; й
мы нашли Ао= 11;31°, Во= —1;46°.

15. Точное время наблюдеиия, согласно при- 2+!
веденной величине средней долготы Солнца, |
{ = 171 после полудня. См. также коммент. 44 к 6 8 10 МА 14116 8 л
кн.[Х. ------ |

16. 136, ноябрь 18; опорные звезды — а, т, -2 Ф
В Сар (в каталоге №1-3 созвездия Козерога). 4 |

17. Время наблюдения: {= 48 после полудня; М Се+
см. также коммент. 44 к кн.[Х. 6 Е

18. «Неподвижным», т.е. не меняющим свое
положение относительно звезд. Здесь же как будто Рис. 10-А
предполагается существование большого числа на-
блюдений максимальной элонгации, покрывающих всю эклиптику; 8 наблюдений,
используемых в настоящей книге, представляют, по-видимому, только выборку из
этого множества, см. по этому поводу [НАМА, р.158 ].

19. Имеем соотношение = 82:33, отсюда ЕГ = х= 1207.53 = 115 1Р.

20. Вычисления Птолемея неточны; правильные значения: эксцентриситет (радиус
эксцентра К = 60Р) е = 1;16,48Р, радиус эпицикла г = 43;10,48Р [НАМА, р.154].

21. «И здесь» — как и в рассмотренной выше теории Меркурия, кн.[Х, гл.5, 9;
введенное Птолемеем различие между «центром эксцентра» и «центром равномерного
вращения» (названного позднее «эквантом») представляет одно из наиболее
замечательных достижений его планетной теории; неизвестно, что побудило его
сделать этот шаг. Отправной точкой, вероятно, послужили наблюдения Марса [Езап$,
1984; РА, р.474, п.12], и лишь затем схема с эквантом была распространена на
другие верхние планеты и Венеру.

22. 134, февраль 18; время наблюдения: { = 18" после полудня; см. коммент. 44
к кн.[Х.

23. 140, февраль 18; опорная звезда Альдебаран; время наблюдения, согласно
приведенной средней долготе Солнца, & = 5;300 после полудня; см. также коммент. 44
к кнХ.

24. Здесь, как и в кн/Х, гл.9, рис. 9.6, направление на среднее солнце ВО
(обозначено штриховой линией на рис. 10.2) не совпадает с направлением на центр
эпицикла „ВЕ. Поэтому можно записать а = ИНО = 4813°; В = НВФ = 432 2° и
а +В = ВН = 91;55°, см. также коммент. 78 к кнАХ.

25. Вывод этого соотношения см. в коммент. 80 к кн./[Х.

26. Наилучший анализ содержания этой главы см. в [ИЁ5оп, 1972, р.218-222 ].

27. В главе 4 уточняется величина средней скорости движения Венеры по
аномалии &, сравнительно с той величиной, которую дает древнее вавилонское
соотношение: 5 аномалистических периодов равны 8 солнечным годам, см. кн.[Х,
гл.3 и коммент. 16.

--- page 601 ---
602 Приложения

28. 138, декабрь 16; самая северная из трех звезд (л, д, В) во лбу Скорпиона —
В$со; относительное положение Луны, Венеры и опорной звезды см. на рис. 10-В.

29. Имеется в виду интервал от 1-го до 2-го градуса Девы; для момента
4;451 после полуночи местного времени Дж.Тумер нашел, что долгота куль-

минирующей точки эклиптики была чуть больше 1° Девы в
В соответствии с текстом [РА, р.475, п.15 |.
5° 30. Вычисления Птолемея верны для момента 4;30й после
---- ( полуиочи, а не для 4;451. Вероятно, он учитывал здесь
4 уравнение времени, которое при Ао = 23° Стрельца равно
| Е= -17 [РА, р.476, п.15].
31. Долгота и широта Венеры определяются на основе
5° | конфигурации, представленной на рис. 10-В, где координа-
—=- 9! ты опорной звезды (В 5$со, №1 в созвездии Скорпиона)
›° | Я = 216;20°, В= +1;20°; координаты Луны: и = 216;4.°,
‚| о
| = +4;40° и имеет место соотношение —= = 32. Однако
_ 40 вк м от соо ОВ 5со 2. Од
ты - Дж.Бриттон на основе современных вычислений показал, что
[1 7 ^ действительное расположение [В$со, Луны и Венеры в
Рис. 10-В указанный Птолемеем момент существенно отличалось от
приведенного на рис. 10-В. Соответствие между вычис-
лениями и данными Птолемея станет очень хорошим, если предположить, что
наблюдение на самом деле производилось не в 4;458 после полуночи, а на два часа
позднее на рассвете в 6;45й [Вгйоп, 1967, р.136-139 ].
^ 32. Предполагается, что среднее солнце совпадает с центром эпицикла 7, отсюда
ЕВЯ, = 22;9° Стрельца — 25° Скорпиона = 27;9°.

33. Определяется средняя аномалия на основе наблюдения долготы Венеры в
соответствующий момент. На рис. 10.3 ЕА — линия апсид эксцентра (А — апогей);
А — центр эклиптики (местонахождение наблюдателя); Г — центр эксцентра; В —
центр равномерного вращения (эквант); ВГ = ГА =е; 7, — центр эпицикла; К —
планета, положение которой на эпицикле определяется средней аномалией а,
отсчитываемой от среднего апогея © в прямом направлении (& = 97ю. Для момента
наблюдения известны: а) среднее положение центра эпицикла к = ЕВХ; 6) расстоя-
ние планеты относительно перигея д = КАЕ (долгота перигея минус долгота планеты).
Необходимо определить а = 97К. Далее Птолемей находит: а) расстояние от наблю-
дателя до центра эпицикла А7,, считая Г7, = 60Р; 6) углы В7Л и ВАР; в) расстояние
2М и углы МАЙ, и МКИ; г) аномалию а = 360° — (МКИ, + МАР. - А7В). Необходимо
отметить, что @©7К определяется наблюдением долготы планеты неоднозначно,
поскольку каждому направлению из точки А соответствуют, как правило, две точки
пересечения с эпициклом К и К’ (на рис. 10.3 точка К’ отмечена нами). Известно,
однако, что наблюдение произведено после прохождения максимума элонгации, что
исключает точку К’; подробнее см. [НАМА, р.156-157 ].

34. Суммарная погрешность округления здесь довольно велика. Согласно
Дж.Тумеру, должно быть ЯМ = 119;16Р, а дуга на М — 167;22°; расхождение
нельзя считать пренебрежимо малым, оно изменяет конечный результат на 0;8°
(230;40° вместо 230;32°) [РА, р.476, п.16].

35. Филадельф — Птолемей П Филадельф (283-246 гг. до н.э.); дата наблюдения
—271, октябрь 12; «Жнец» или «Виноградарь» (Ушдаепаих), — =\У!; «звезда в
конце южного крыла Девы» — ВУ; следующая за ней — пУш (соответственно
№13, 5 и 6 в созвездии Девы); «в 12-м ночном часу» означает, возможно, что
наблюдение произведено за полчаса до восхода Солнца. Согласно Р.Ньютону,

--- page 602 ---
Комментарии к книге десятой 603
погрешность в положении Венеры в указанный момент составляет 10’ [Мешлоп, 1976,
р.200-201; Ньютон, 1985, с.301-302, 307; РА, р.477, п.17 ].

36. Птолемей определяет прецессионное изменение долготы звезды и апогея
Венеры за период в 408 египетских годов.

37. -271, октябрь 16; погрешность определения долготы около 5’ [Меифоп, 1976,
р.200-201; Ньютон, 1985, с.307]. Наблюдение необходимо, чтобы разрешить
неоднозначность определения аномалии по измеренной долготе Венеры, см.
коммент. 33.

38. Расчеты Птолемея аналогичны произведенным выше, см. коммент. 33.

39. Суммарная погрешность округления составляет здесь около 4’ (должно быть
107;49°) [РА, р.479, п.19 ].

40. Согласно Птолемею, за интервал Л: = (409 х 3659 + 1679) = 1494524 при-
ращение средней аномалии Ла = (360°х 255 + 338;25) = 92138;25. — Отсюда

Аа
“== 0;36,59,25,49,8,51 °/9. Однако в кн/Х, гл.3 и в таблицах средних
движений принято другое значение: 0;36,59,25,53,11,28°/49, которое, вероятно,
получено следующим образом. Птолемею было известно соотношение: 5 обращений
по аномалии (Аа = 360° х 5) соответствуют 8 солнечным годам (8х 365:14,488).
Однако на основании собственных наблюдений он нашел другое соотношение
(92138;25° -> 1454524). С его помощью он уточнил величину промежутка ЛЬ
нсобходимую для совершения пяти обращений по аномалии. Исходя из отношений

А _ _ 5х 360°

1494524 — 92138;25°’

находим
4 .
5х 360°) х 149452
ле = СХ 36009 Х 1152 7919.404.
92138;25
Отсюда
5х 360°
ши = щ= 0;36,59,25,53,11,27,53 °/а
“ 2915;40
в полном соответствии с текстом [РА, р.670-—671 ].

41. Интервал будст точным, если предположить, что наблюдение Тимохариса
выполнено на рассвете, и для эпохи учтено уравнение времени Е = --№2И. При этом
таблицы средних движений (кн.[Х, гл.4) дают Да = 180;58,34°. Расхождение вызвано
либо округлением, либо использованием большего интервала [РА, р.479-—480,
п.22—23 |.

42. Речь идет о модели экванта, описанной в кнХ, гл.б, см. также коммент. 33
к кнХ.

43. Наблюдаемые размеры эпицикла и все связанные с этим явления, например
всличина дуги попятного движения, зависят от расстояния центра деферента А, по
которому движется эпицикл, от наблюдателя Е (рис. 10.5). Величины дуг попят-
ного движения можно поэтому использовать для определения расстояния ЛЕ. Птоле-
мей нс объясняст свою вычислительную процедуру, однако ясно, что вычисления
наиболсс просты, когда центр эпицикла находится на линии апсид на наибольшем
и наимсньшем расстояниях от наблюдателя. Максимум эклиптической аномалии,
т.с. максимальная разность истинной и средней долгот планеты (ВЕ) зависит не
от ВА, а от расстояния наблюдателя от центра равномерного вращения ЕЙ; если,
как пишет Птолемей, ЕД:ЕЙ, = 1:2, то это означает, что центр равномерного
вращения 7, не совпадает с центром деферента А и находится от наблюдателя по
сравнению с А на удвоенном расстоянии. Это важное место содержит, по-видимому,
указание на тот путь, который позволил Птолемею прийти к идее экванта.

44. Речь идет о наблюдениях средних оппозиций.

--- page 603 ---
604 Приложения

45. «Аномалия относительно Солнца» — это определяемая движением планеты
по эпициклу последовательность синодических явлений (попятных движений,
стояний, оппозиций, противостояний), наблюдаемых при определенных положениях
планеты относительно Солнца; зодиакальная или эклиптическая аномалия —
неравномерное движение центра эпицикла по эклиптике, обусловленное наличием
эксцентриситета ЕЛ. Последняя приводит к тому, что синодические явлеиия планеты
по-разному фиксируются в разных частях зодиака. Так, величина и форма петли
попятного движения зависит от положения планеты на эклиптике. Для определения
эксцентриситета и долготы апогея (параметров, определяющих эклиптическую
аномалию) необходимы наблюдения, произведенные в строго фиксированные
моменты, когда «аномалия относительно Солнца» имеет одну и ту же величину,
чтобы исключить ее влияние. В случае нижних планет для этого использовались
максимальные элонгации; в случае верхних планет, которые могут находиться на
произвольном расстоянии по долготе относительно Солнца, используются оппозиции.

46. Если на рис. 10.5 АВ = к, ОВН =а (угол отсчитывается на эпицикле от
В@ по часовой стрелке) и АЕФ =у, то а+к=у. Это соотношение, лежащее в
основе ряда дальнейших доказательств и вычислений средней скорости движения
планеты по долготе, специально Птолемеем нигде не доказывается. Но, как заметил
О.Нейгебауэр, с кинематической точки зрения оно эквивалентно стандартным
вавилонским соотношениям: число синодических явлений + число сидерических
оборотов = число солнечных годов (кн.[Х, гл.3 и коммент. 16, 23); в соотиошении
Птолемея а соответствует синодическим явлениям, к — сидерическим оборотам,
у — числу годов [НАМА, р.170].

47. Т.е. положение цеитра эпицикла, как оно наблюдается из Е. ^

48. Когда планета находится в Н, ее средняя аномалия а = 360° — Ве. Отсюда
а +к = А7В — НВ® = АРВ - ЛВК = АЕВ = у. Когда планета в К, а = @ВК; отсюда
а +к = ®ФВК + АВ = 180° — нво + А7В = 180° + 2ЕК = 360° - АЕМ =у. _

49. Пусть на рис. 10.6 А7В =к; ВМ =а; АЕЯ=у, АЕВ =0д, НВ® =
= ЛВК =г (обозначения соответствуют НАМА). Тогда НВМ = г+а, ВЕЕ=
= у-д = @+ю) -(к-г) = а+е. Поскольку НВМ =ВЕЗ, МВ ЕЕ.

50. Кн ШУ, гл.б.

51. В главе 7 определяется величина эксцентриситета и долгота апогея деферента,
по которому перемещается центр эпицикла. Поскольку круг фиксируется тремя
точками, необходимо произвести три измерения долготы планеты А, 4», 1. (в тексте
обозначены цифрами [1], [2], [3]), которые образуют две долготные разности
А. = 4. - А, АА, = 1. — А», соответствующие интервалам А, Аь между наблю-
дениями. По таблицам средних движений (кнХ, гл. 4) можно найти также
соответствующие приращения средней долготы АЯ, 4%, относительно центра
равномерного вращения. Задача, таким образом, сводится к следующему: определить
положение центра равномерного вращения © относительно центра эклиптики М, где
находится наблюдатель (рис. 10.7), если известно, что направления на точки А,
В и Г центра эпицикла на деференте фиксируются из М дугами АЯ, А, а из
© — дугами АА, А, и центр деферента ЛА находится в середине отрезка №.

Вычисления производятся согласно следующей схеме.

[1] Первый итерационный шаг; предположим, что орбита Марса — эксцентр;
последовательно находим:

[А] хорду эксцентра ГЕ, проходящую через центр А эклиптики, по отношению
к диаметру эксцентра (= 120Р);

[В] эксцентриситет 2е = КА в тех же единицах;

[С] положение линии апсид эксцентра на эклиптике “) относительно
противостояний [1], [2], [3] (подробнее см. коммент. 57).

Переход к орбите с эквантом; последовательно находим:

--- page 604 ---
Комментарии к книге десятой 605

[0.1], [0.2], [Ф.3] разности дуг на эклиптике (=, Е), 3) между направлениями
из М на точки деферента (А, В, Г) и соответствующие точки экванта (Е, 7, У)
для трех противостояний;

[Е] дуги АЯ, , А, эклиптики между направлениями из А на точки экванта при
установленных значениях 2е, А а (подробнее см. коммент. 65).

1] Второй итерационный шаг; определяем:

[Е] значения параметров 2е’, А р по АЛ, А, и АА, А, согласно методике,
изложенной в пунктах [А], [В], [С], и величины АЯ, 4%, согласно [0], [Е].

[ШТ] Третий итерационный шаг; находим:

[К] значения параметров 2е”, ^. по АЯ, А, и АЯ, АА. согласно методике [А],
[В], [С|.

Проверка правильности определения 2е, ^

[С.1], [С.2], [С.3] для каждого из трех противостояний по величинам Ал,
АЯ, и 2е", я, определяем видимое расстояние центра эпицикла относительно апогея
и соответствующие приращения истинной долготы АА, А», которые должны
равняться наблюденным.

[Н]. Для противостояния [3] вычисляются среднее расстояние центра эпицикла
к относительно апогея и аномалия а.

Анализ методики Птолемея см. в [Сазраг, 1929, р.9*-12*; НАМА, р.172-179;
Ре4егзеп, 1974, р.279-283; НШ, 1900].

52. 130, декабрь 15; 1. Определение моментов средних противостояний внешних
планет производилось, по-видимому, интерполяцией долгот, измеренных до и после
противостояния [Ньютон, 1985, с.310]. Анализ приводимых Птолемеем наблюдений
средних противостояний см. в [Сгшайпа, 1958; Меилоп, 1976, р.201-204; Ньютон,
1985 ].

53. 135, февраль 21; 21".

54. 139, май 27; 221. Средняя долгота Солнца в момент противостояния равняется
долготе планеты +180°; расчеты, выполненные по таблице кн.П, гл.2, однако, дают
для {, = 8877145913" дх = 20;58,19° Стрельца, для #, = 8817215498 д, = 28;50,19°
Водолея, для 1, = 8857319108 Хо = 2;31,43° Близнецов, согласно [НА П, 176].
Расхождение последней величины Ло с приведенной в тексте соответствует временной
разности около №21; оно не может быть объяснено использованием уравнения времени
(в данном случае Е = —0;251), поскольку вычисления производятся в средних сутках
[РА, р.484, п.32 ].

55. Таким образом в основе определения эксцентриситета орбиты Марса 2е
(равен №9 на рис. 10.7) и долготы апогея 1 лежат следующие данные наблю-
дений: Ли, = 4769920", де, = 479641"; 4, = 81:4, ДА, = 95;28°, ДА, = 67;507,
А, = 93;44°. Использование приближенной величины средней скорости Марса, как
она дается соотношением: 79 солнечных годов = 42 оборота по долготе (кн.[Х, гл.З3),
приводит на самом деле к тем же величинам 2е и А что и точная величина [РА,
р.484, п.3З ].

56. Поскольку в этом случае ситуация была бы аналогична рассмотренной в
кн.ГУ, гл.б при определении эксцентриситета лунной орбиты.

57. Здесь мы следуем Дж.Тумеру, исправившему греческий текст в издании
Гейберга [РА, р.486, п.37]. В переводе И.Н.Веселовского, следовавшего К.Манициусу,
этот фрагмент звучит следующим образом: «как бы не существовало никакого
заметного различия между [разностями] дуг УТУ и КАМ, [а также ЕХМ и

--- page 605 ---
606 Приложения
КАМ р». Вариант перевода, предложенный К.Манициусом, не согласуется с греческим
текстом и лишен астрономического смысла.

На первом этапе вычислений Птолемей предполагает, что центр деферента А
совпадает с центром равномерного вращения ®© (рис. 10.7). Направления на точки
А, В, Г из © фиксируются дугами АЯ, А, а из М — дугами АЯ, А4.. В
действительности это не так, поскольку А не совпадает с © и, следовательно, углы
между направлениями из М на указанные точки не могут быть равны углам АЯ,
А... Эксцентриситет и долгота апогея определяются затем следующим образом.

1. Продолжив ГА до пересечения с деферентом в точке Е (рис. 10.8), Птолемей

ВЕ АЕ ВА
находит отношения |, др, др, Полагая ДЕ = 120Р.

2. Затем он выражает ВЕ, АЕ, ВА в единицах радиуса деферента А = 60Р и
находит ГЕ.

3. Проводя через А диаметр МАКЛ (на рис. 10.9 К — центр деферента),
определяет эксцентриситет АК в единицах А = 60Р.

4. Определяет положение апогея Л относительно противостояний А и В (находит
дуги ЛА и ЛВ).

58. Величина эксцентриситета и положение апогея будут теми же независимо
от того, какую линию продолжить до пересечения с деферентом — АВ, ДА или АГ.

59. В действительности должно быть ЭВ? = 136;272 = 18 618;36, однако эта
неточность не сказывается существенно на величине АВ [РА, р.488, п.39 ].

60. Вычисления содержат ошибки; правильное значение АЕ = 22;27Р, и это число
на самом деле встречается в двух рукописях. В дальнейшем, однако, Птолемей
использует не 21;41°, а 21;34°. Путаница восходит, по-видимому, к самому Птолемею,
величина же 22;27Р — чье-то позднейшее исправление [РА, р.488, п.40 ].

61. Птолемей применяет соотношение ЛА-АМ = ЕА-АГ [Евклид, Ш, 35].

62. ЛА-АМ + АК? = ЛК? [Евклид, П, 5].

63. Точные вычисления, основанные на предыдущих значениях величин, дают
АК = 13;2,30Р [РА, р.489, п.44 ].

. 64. Точные вычисления дают ГМ = 39;10° [РА, р.490, п.45 ].

65. До сих пор предполагалось (рис. 10.8), что точки А, В, Г, определяющие
положение центра эпицикла в моменты трех противостояний, находятся на круге с
центром © равномерного вращения и фиксируются из ® дугами АЙ, АЛ», а из
М — дугами ДА,, ДА. На самом деле (рис. 10.7) они лежат на круге деферента с
центром А, делящем пополам отрезок М9. Точки же А, В, Г, используемые в
предварительном расчете, соответствуют на рис. 10.7 скорее точкам Е, 7, Н с той
разницей, что в модели с эквантом они фиксируются из М дугами эклиптики
А, А, (ЕМ7, ХММ), которые не равны дугам АХ, Ад... Отождествление точек
А, В, ГиЕ, 7, Н в упрощенной модели приводит к погрешности в определении
эксцентриситета 2е(= М№®) и долготы апогея А» которую необходимо исправить.
Птолемей использует при этом своеобразный итерационный процесс. Основываясь
на полученных предварительных значениях 2е и ^ и полагая, что в модели с
эквантом точки А, В, Г фиксируются из © дугами АХ, АХ, он для каждого
противостояния находит угол г между направлениями из М на соответствующие
точки экванта и деферента (г) = ГМА, г) = ВМ, г; = НМГ, «разности дуг зодиака,
которые мы хотим найти для каждого противостояния», по терминологии Птолемея),

*’ .  — _ _ ,
отсюда АЯ, = А, +=, +е,; А, = АА, =) —г.. Полученные значения дуг АЯ,
АА, используются затем для нового определения параметров орбиты 2е’, й, в
соответствии с процедурой, описанной выше (коммент. 57). Такого рода уточнения

--- page 606 ---
Комментарии к книге десятой 607
можно производить неограниченное число раз, пока в модели с эквантом не будет
достигнуто согласие между величинами Фе, А с одной стороны, и данными
наблюдений (АЯ, А, А, АЯ.) — с другой. В случае орбиты Марса потребовалось
три итерационных шага (в тексте обозначаются как [1], [П], [ПГ]; для Юпитера
и Сатурна оказалось достаточно двух шагов (кн.ХТ, гл.|, 5).

66. Здесь неточность; правильное значение МЕ = 70;57,48Р и ХМ = 13;11,24Р [РА,
р.491, п.46 ]. —_ _

67. Здесь у Гейберга &0 (69;6), но правильно &е (65;6), что подтверждается
вычислениями и данными рукописей [РА, р.492, п.48 ].

68. Поскольку (рис. 10.7) КУ = г, = 0;32°, АТ = г, = 0,33°, КЛ = А, =
= 67;50°, то ТЗ = 4, = АЯ, +а, +, = 68;55°.

69. Дуга эклиптики ТУ = 44, = ЛМ -— АТ - УМ = М-ва, -в, = 93;44°—
— 0;33 — 0;50° = 92;21°.

70. См. коммент. 57 и 65. Согласно Дж.Тумеру, который повторил вычисления
Птолемея, полагая А, = 81:44°, А, = 95;28°, А, = 68;55°, А, = 92;21°, параметры
2е = 11;50°, ГМ = 45;28° [РА, р.494, п.50 ].

71. Исходя из величины 2е = 11;50Р и принятых Птолемеем значений дуг ГМ,
ЛВ и АЛ, Дж.Тумер нашел КХ = 0;27,49°, ЛАТ = 0;26,51 и МУ = 0;39,31° [РА,
р.494, п.51 ].

72. Таким образом получены уточненные значения дуг эклиптики УТ = АД, и
ТУ = А ,, которые позволяют в третий раз определить параметры орбиты 2е” и Я.

73. Основываясь на приводимых Птолемеем значениях, Дж.Тумер нашел
2е” = АК = 11;59,50Р и дуга ГМ = 44;18,45°. Еще один шаг итерационных вычислений
изменит № на величину, меньшую 0;0,30Р, а долготу апогея на 0;5°, что не имеет
практического значения [РА, р.494, п.52].

74. Для проверки значений эксцентриситета и долготы апогея Птолемей
вычисляет дуги АЯ, А, по дугам Ал, АЯ, в модели с эквантом, где параметры
2еи а равняются только что полученным величинам. Для каждого противостояния
Птолемей находит величину к =К — т, где к, к — соответственно среднее и видимое
расстояние центра эпицикла относительно линии апсид, 7 — уравнение, т.е. угол,
под которым эксцентриситет 2е виден из соответствующей точки деферента; отсюда
АА. =к. +к., 44, =к, -—к,.

1 1 2 2 3 2

75. См. с.326 и коммент. 55.

76. См. с.326 и коммент. 55.

77. 139, май 27, 221; см. коммент. 54.

78. Короткий интервал между наблюдениями гарантирует, что соответствующие
ему приращения средней долготы и аномалии не внесут дополнительной погрешности
в положение планеты.

79. 139, май 30, 211; «20-й градус Клешней» — т.е. интервал от 19-го до 20-го
градуса Весов; средняя долгота Солнца, согласно таблице кн.П, гл.2, в указанный
момент (А! = 8857314891 от начальной эпохи) Ао = 5;27,3° Близнецов; приведенные
в тексте средняя долгота Солнца и положение Луны по долготе и аномалии
соответствуют на самом деле не 9" после полудня, а 8;378. По-видимому, Птолемей
учитывал здесь уравнение Солнца Е = —0;23" относительно эпохи (правильное
значение Е = —0;25,30") [РА, р.499, п.57]. Согласно вычислениям Дж.Бриттона, в
указанный момент АД, = 242;1°; погрешность измерения элонгаций «Луна-Марс»

--- page 607 ---
608 Приложения
+0;36°, «Луна-Спика» —0;17° [Вмшоп, 1967, р.146-147]. См. также [М№ еилоп, 1976,
р.203; Ньютон, 1985, с.260 и след. |.

80. Здесь предполагается Ах = 0° Стрельца.

81. 25;30° Козерога — 1;36° Стрельца = 53;54°.

82. Приращения средней долготы и аномалии Марса за интервал 2423" (таблицы
кн.Х, гл.4) меньше указанных Птолемеем: ДА = 1;33,1°, Да = 1;21,55°; по-видимому,
Птолемей использовал здесь более короткий интервал. По этому поводу О.Нейгебауэр
замечает: «Это один из многих случаев, когда чрезмерно неточные даиные
используются в расчетах для повышения точности. Указанное расхождение, однако,
не влияет на консчный результат» [НАМА, р.180, п.10].

83. Задача, таким образом, сводится к следующему: определить радиус эпицикла
г по отношению к радиусу деферента 2К = 120р, если известно, что в момент
наблюдения # (139, май 30, 217) при установленных значениях параметров орбиты
Марса (2е = 122; А, = 115;30?) среднее расстояние центра эпицикла относительно

^ ^
апогея К = А7В = 137;11°; аномалия а = НВМ = 172;46°; видимое положение
^
планеты относительно перигея ГЕВ = 180° — А; -А,) = 53;54°. Подробнее о вычис-
литсльной процедуре Птолемея см. [НАМА, р.179--180; ЗА, 1974, р.283-286 ].

84. Наблюдалось соединение Марса и В 5со. Приведенные Птолемеем даты по
календарю Дионисия и по эре Набонассара противоречат друг другу. Согласно
реконструкции А.Бёка, 25 айгона в 15 году эры Дионисия должно соответствовать
19/20 атира по сгипетскому календарю; все дальнейшие вычисления Птолемея,
однако, основываются на дате 20/21 атира (-271, январь 18). В связи с этим А.Бёк
и вслед за ним К.Манициус исправляют сомнительную дату на 26 Айгона, чтобы
согласовать се с реконструкцией календаря Дионисия. Однако Р.Ньютон заметил,
что в указанный Птолемеем момент (утро 18 января) планета Марс иаходилась на
расстоянии около 50’ от В $50, что вряд ли возможно считать касанием; касание }
на самом деле имело место на два дня раньше, утром 16 января [№ еилоп, 1976,
р.203-204; Ньютон, 1985; с.312, коммент. 3]. Аналогичные вычислеиия выполнил
также Ю.А.Завенягин, который показал, что соединение Марса и В5со в
действительности имело место не 18, а 16 января в 168; вечером того же дня Марс
нс мог наблюдаться, поскольку находился ниже линии горизонта, а на рассвете
17 января его расстояние к востоку относительно В 5со составляло около 17’.
Основываясь на этих данных, Ю.А.Завенягин полагает, что Птолемей в данном
случае допустил ошибку при пересчете правильной даты по календарю Дионисия
(25 Айгона) в египетский календарь. Приведенную в «Альмагесте» дату 20/21 Атира
необходимо поэтому исправить на 19/20 Атира. При этом мы получим, с одной
стороны, лучшее согласование с данными современных вычислений, а с другой —
полное соответствие между реконструированными и приведенными в тексте датами
наблюдений по календарю Дионисия (частное сообщение). Аргументация Ю.А.Заве-
нягина представляется нам достаточно убедительной; таким образом, точная дата
наблюдений: -—271, январь 17, — 68.

85. Указанному моменту (ДЕ = 4779818" от начальной эпохи) соответствует по
таблицам кн.ПП, гл.2 Ао = 23;52,13 Скорпиона.

86. В каталоге звезда №1 в созвездии Скорпиона ( = 64° Скорпиона).

87. Задача может быть сформулирована следующим образом: определить среднюю
эпициклическую аномалию планеты (а = НВ®), если в момент наблюдения {
известны (при установленных параметрах орбиты) видимое расстояние планеты

^
(к = АЕ® = 100;50°) и среднее расстояние Солнца Яо -4, = АЕЛ = 182;29°)
относительно линии апсид. Средняя скорость аномалии определяется отсюда согласно
формуле

--- page 608 ---
Комментарии к книге десятой 609
_ Аа _ 2-м
бам Ь-Ь.
Подробнее см. [НАМА, р.180-182],_

88. Поскольку ВАМ = ВАЗЯ + ЕАМ = 67;4° + 180° = 247;4°.

89. Суммарная погрешность округления составляет здесь около 0;3°; правильное
значение ВХА = 72;43,50°. Погрешность влияет на конечный результат [РА, р.504,
п.65 ].

90. 21;25° Рака + 72;47° = 4;12° Весов.

91. Для верхних планет выполняется соотношение а +к=у, см. коммент. 46.

92. Получающееся на основе этих данных среднесуточное движение Марса по
аномалии

Аа Хх о . о . о
ш = га _ 192 3607 + 61:45 _ 69181;43° = 0:27,41.40,19,28.7... °/а
а 1 410х 365° + 23125 149881;40
не соответствует величине, используемой в таблицах средних движений (кн.[Х,
гл.4), „= 0;27,41,40,19,20,58 °/4. Вычислительная процедура, рассмотренная в
коммент. 19 к кн[Х, также не приводит здесь к положительному результату. В
самом деле, Птолемей, по-видимому, знал следующее приближенное соотношение:
37 обращений Марса по аномалии (Ла = 37 х 360°) соответствуют 79 солнечным
годам (79 х 365;14,484). Его собственные наблюдения, однако, приводят к соотно-
шению (69181;43° > 149881:40), на основании которого величина промежутка для
совершения 37 оборотов по аномалии
(6
_ (37 х 360°) х 149881;40° _ „л1а

АЕ = 6984 = 28857;41
(интервал А: = 28857:539, в кн/[Х, гл.3 исправлен Дж.Тумером на 28 857;438 [РА,
р.424, п.26]), и отсюда величина средней скорости

› _
А х ы
== ЗТХ 360° — (,27,41,40,18,39,12 °/а;
< АР 28857;41
эта величина не согласуется с табличной еще в большей степени, чем найденная
выше.

Точное цифровое совпадение до последнего шестидесятеричного разряда при
определении 4@, Марса получено Д.Ролинсом [Кашйту, 1987]. Предложенная им
вычислительная процедура, однако, имеет, на наш взгляд, серьезные недостатки.
Ролинс предполагает, что в основе определения &, лежат следующие три
эмпирических соотношения: а) 303 синодических оборота планеты = 647 сидери-
ческим годам = 2363218; 6) число гелиоцентрических оборотов планеты = число
солнечных годов — число синодических оборотов; в) 35999 сидерических го-
дов = 36 000 тропических годов. Не существует, однако, свидетельств в пользу того,
что эти соотношения действительно были известны вавилонским или греческим
астрономам (исключение составляет только соотношение в), но и оно в античной
астрономии носило иную форму). При определении о, Марса Ролинс делает слишком
много произвольных допущений, поэтому совпадение полученной им величины с
величиной, используемой в таблицах Птолемея, нельзя рассматривать в данном
случае как свидетельство правильности принятой вычислительной процедуры.

93. Промежутку Аг = 475779918й соответствуют А, = 180;38,43°, Да =
= 142;28,27° (кн[Х, гл.4); чтобы получить величины, указанные Птолемеем,
необходимо учесть приращение долготы и аномалии еще приблизительно за полчаса.
Причины несовпадения неясны [НА П, 203; РА, р.505, п.67].

20 К. Птолемей

--- page 609 ---
610 Приложения

у КНИГА ОДИННАДЦАТАЯ

1. Методика определения эксцентриситета 2е и долготы апогея а орбиты Юпитера
аналогична используемой в теории Марса (кн.Х, гл.7) и отличается от нее только
тем, что в данном случае достаточно двух итерационных шагов. Формулировку
задачи и описание вычислительной процедуры см. в коммент. 51 кн.Х.

2. 133, май 17, 231; А. = 233,;11°; для Е = 87973009811 определенная по таблицам
кн.[Х, гл.4 средняя долгота Юпитера А, = 233;12,11°.

3. 136, август 31, 221; 4, = 337;54°; для &, = 883742410" 4, = 337;52,437.

4. 137, октябрь 8, 58; д, = 14;23°. Для &; = 8847794171 4, = 14;23,30°. Анализ
трех приведенных наблюдений средних противостояний см. в [С2щайпа, 1958,
р.299--300; Ньютон, 1985, с.309 и след.; Меифоп, 1982, р.142-144 ].

5. Таким образом, при определении параметров орбиты Юпитера 2е и 1, исходные
величины приращений истинной и средней долготы составляют АЯ, = Ю4;43°,
АА. = 36;29%°, АЯ, = 99;55°, ДА, = 33;26°.

6. Поскольку ЕВН = ВАГ — ВЕГ.

7. 4. + 4, = 104;43° + 36;29° = 141;12°.

8. 4, + Я, = 99;55° + 33;26° = 133;21°.

9. ЕАЯ, = 2х 180° — АЕЛ - АДЕ = 360° - (133;21° + 77;36°) = 149;3°
(половинных градусов).

10. 174;6° = 40;45° + 133;21°.

11. ЕА-АГ = ЛА-АМ [Евклид, Ш, 35].

12. ЛК? = ЛА.АМ + АК? [Евклид, П, 5].

13. Величина АК определена приближенно, так как в процессе вычислений
неоднократно имело место округление; более точное значение ЛАК = 5;20Р [РА,
р.509, п.2 ].

14. Накопившаяся погрешность округления приводит к значительной погрешности
в определении дуги МГ; правильное значение МГ = 32;21° [РА, р.510, п.3].

15. Выбор противостояний вблизи линии апсид крайне невыгоден для фиксации
различия между простой эксцентрической моделью и моделью с эквантом; с этой

точки зрения противостояния должны располагаться в октантах, как это имеет место
при определении параметров орбиты Марса.

16. Подробнее о переходе к модели с эквантом см. коммент. 65 к кн.Х.

17. У Гейберга [Не П 371] ошибка в чертеже: соединено АЗ вместо АВ и
вместо Л напечатано А. Похожая ошибка имеет место также в чертеже [Не П,
373] (рис.11.5). Исправление Манициуса [НА П, 211, 213].

18. Соответствует. дуге ВМ на рис. 11.2.

19. Поскольку ВЕ = @ЕЕ - =ВЕ.

20. Поскольку ГЕЯ = ЕЗ@ - ЕГЯ.

21. Как если бы эпицикл находился на экванте; в этом случае орбита
уподобляется простому эксцентру. Птолемей, таким образом, переходит ко второму
итерационному шагу, полагая ДА, = 104;39°, АА, = 36;37°.

22. Следуя вычислительиой процедуре, изложенной в пунктах [А], [В], [С].

23. А именно, дугам 2}, 8), е, эклиптики между направлениями из Е на точки
деферента и соответствующие точки экванта, определенным в пунктах [0.1], [0.2 ],
[Р.3] для трех противостояний. Третий итерационный шаг изменяет эксцентриситет
на величину, меньшую 0;1Р, и положение линии апсид на 0;10° [РА, р.515, п.8 ].

24. Поскольку АН = УАА? - ДН? .

--- page 610 ---
Комментарии к книге одиннадцатой 611

25. Поскольку ЛЕА = АРА - ЕА2.

26. См. пункт [0С.1 ]. ,

27. 180° — (3;6° + 72;11°) = 104;43°, см. также с.340.

28. См. с.340.

29. У Гейберта ошибка в чертеже [Не П, 381]: ошибочно соединены А и Г

_ вместо Е и Г. Исправлено Манициусом [НА П, 220].

30. 137, октябрь 8; 51, см. с.340 и коммент. 4 к этой кн.

31. а = 180° + ЕГЯ = 182;47°.

32. 139, июль 11; 51; для {= 88573559171, согласно таблицам кн Ш, гл.2,
Ао = = 16;11,2° Рака; «второй градус Овна» — интервал от конца 1-го до конца

| 2-го градуса Овна; опорная звезда — Альдебаран (№14 в созвездии Тельца;
координаты: 4 = 12% Тельца, В = — 56). Согласно Дж.Бриттону, в указанный
момент долгота Альдебарана А = 43;52°, долгота Юпитера 1, = 76;34°; истинная
долгота Луны ^‹ = 75;38°; центр Луны, таким образом, по долготе не достигал
Юпитера; край лунного диска находился южнее планеты [В’Шюоп, 1967, р.147-148 ].

33. Координаты Луны определены правильно для момента 4;428 после полуночи;
по-видимому, Птолемей здесь учитывал уравнение времени относительно эпохи;
аналогичную ситуацию см. на с.335 и в коммент. 79 к кн.Х [РА, р.520, п.12 ].

34. В указанный момент таблицы Птолемея дают = 9;10,47° Близнецов,
а = 272;13,39°, © = 231;8,44; В‹ = —2;40°, А = 14;50,20° Близнецов; в момент
наблюдения Луна находилась к востоку от меридиана, поэтому видимое положение
Луны сдвинуто вследствие параллакса в направлении последовательности знаков
относительно истинного положения [НА П, 220-221, Апт. с), а) 409, Апт. 8]. В
момент наблюдения, согласно Птолемею, долгота Юпитера и видимая долгота центра
Луны совпадают.

35. Если пренебречь уравнением времени относительно эпохи (коммент. 33).
Для А! = 172768 ДА = 53;16,52, Да = 218;30,37; учет уравнения времени дает
Аа = 218;30° [РА, р.520, п.13].

36. Положение апогея не изменилось, поскольку прецессионным движением за
два года можно пренебречь.

37. Рис. 10.17. Задача, решаемая в настоящей главе, в целом эквивалентна
рассмотренной в кн.Х, гл.8, см. коммент. 83 к кн.Х. А А А

38. Угол ВЕГ. — внешний для треугольника ВЕЙ, отсюда ВЕГ = ВЁГ + ЕВ.

39. ВЕК = КЕГ - ВЕГ.

40. Вычисления произведены неточно; согласно Дж.Тумеру, правильное значение
г = 11;38Р. Расхождение не является пренебрежимо малым; не вызывает, однако,
сомнения, что Птолемей в данном случае стремился получить круглое число [РА,
р.522, п.15 ].

41. -240, сентябрь 4, 6"; опорная звезда — д Спс (№5 в созвездии Рака;
координаты 4 = 103° Рака, В = — №б°); для 1 = 50673169188, согласно таблице кн.Ш,
гл.2, Ао = 9;55,32° Девы [НА П, 223, Апт. а); Ньютон, 1985, с.312; Меилоп, 1982,
р.144-145]. По современным вычислениям в указанный Птолемеем момент Юпитер
находился на \4° к северу от д Спс [РА, р.522, п.16; р.658 ].

42. Долготы в каталоге относятся к 885 г. эры Набонассара; отсюда промежуток
между моментом наблюдения и начальной эпохой 885 — 507 = 378. Правильнее,
однако, будет 377, поскольку наблюдение выполнено в 11-м месяце египетского года
[РА, р.522, п.17].

43. Рис. 10.18 и коммент. 87 к кн.Х.

44. Как внешний угол для треугольника ВЛ. —_ ^

45. Подразумевается соотношение (нве + В7Г + 180°) — 360° = НВ@ -

— АЙВ = АЕЛ, отсюда НВ® = АЕЛ + А7В = 77;2°. В предыдущих вычислениях
20*

--- page 611 ---
612 Приложения
содержится несколько ошибок, частично компенсирующих друг друга; правильное
значение 77;0° [РА, р.524, п.19].

46. Кн.ХГ, гл.1, с.348.

47. Интервал между наблюдениями А! = 377 х 3659+ 1289 |1 = 137732;57,304,
соответствующее приращение аномалии Да = 345 х 360? + 105;45° = 124305;45°, от-
сюда средняя скорость движения по аномалии

е, = 58 = 0,9025177428 °/4 = 0;54,9,2,45,8,48... °/4.

В таблицах средних движений (кн[Х, гл.4), однако, используется другая величина
<, = 0;54,9,2,46,26,0°/4). Вычислительная процедура, рассмотренная в коммент. 19
к кн.[Х, в данном случае не дает положительного результата. Получающаяся с ее
помощью величина (@, = 0;54,9,2,42,55,52..2/4) отличается от принятой в таблицах
еще в большей степени, чем полученная на основе наблюдений Птолемея [РА,
р.669—671]. Д.Ролинс заметил, что табличное значение @®„ с точностью до 5-го
шестидесятеричного знака получается при делении 23400°(65 х 360°) на 25927 9131/525
(71 троп. год — 456°); неизвестно, однако, применял ли на самом деле при
определении ©, Птолемей такое числовое отношение и если — да, то каким образом
оно было им получено [Кашйтз, 1987, р.239, п.27 ].

48. Речь идет о наблюдении Юпитера утром с 17-го на 18-е число месяца
эпифи 507 г. эры Набонассара; см. с.349-350 и коммент. 41.

49. 4 = 285;41, а = 77;2°.

50. Поправка за прецессию за интервал А: = 507У составляет около 5;4°; в
момент наблюдения Д а= 7;13° Девы, отсюда долгота апогея в начальную эпоху
7;13° — 5;4 = 2;9° Девы.

51. Методика определения параметров орбиты Сатурна аналогична используемой
в теории Марса (кн.Х, гл.7) и Юпитера (кн.ХГ, гл.1); см. также коммент. 51 кн.Х.

52. 127, март 26, 188; 1, = 181;13°; для 1 = 8737246961, согласно таблице кн.1,
гл.2, До = 1;12,54°.

53. 133, июнь 3, 168; А, = 249;40°; для 1, = 8797317841 Ао = 9;39,16° Близнецов.

54. 136, июль 8, 0%; 4; = 284;14°; для 1; = 882735390" таблицы кн.Ш, гл.2 дают
Ао = 11;14,38° Рака. Анализ трех приведенных наблюдений средних противостояний
см. в [С2майпа, 1958, р.296-299; Ньютон, 1985, с.309 и след.; Меилоп, 1976].

55. Таким образом, в данном случае АЕ = 67709228, А: = 37359201 и соответ-
ствующие величины ДА = 68;27°, ДА, = 34;34°, АЯ, = 75;43°, ДА, = 37;52. См.
коммент. 51 к кн.Х.

56. Рис. 10.8 и 1.1. д д

57. Поскольку ЕВН = ВАГ - ВЕГ.

58. Дуга эклиптики АВГ = А + А, = 103;1°.

59. Дуга на эксцентре АВГ = УВ + А, = 113;35°.

60. ХАЕ = ЛАЕ = АДГ — АЕГ.

61. Здесь и далее у Гейберга [Не П 396, 10] стоит 99;43Р, однако расчеты
дают 99;23? — число, встречающееся также в переводе «Альмагеста» на латинский
язык Герардо Кремонского [РА, р.527, п.24].

62. ЕА. АГ = ЛА:АМ [Евклид, Ш, 35].

63. ЛА-АМ + ДК? = ЛК? [Евклид, ИП, 5].

--- page 612 ---
Комментарии к книге одиннадцатой 613

64. Величина эксцентриситета определена неточно; правильное значение АК =
= 7;3,33Р [РА, р.528, п.25 ].

65. Здесь также суммарная погрешность вычислений Птолемея достигает
существенной величины; правильное значение =М = 38;1 [РА, р.529, п.26 ].

66. 180° — (ГЕ — М) = ГА.

67. Речь идет об экванте; подробнее о переходе от предварительной модели
простого эксцентра к модели с эквантом см. коммент. 65 кн.Х. А А

68. Угол ЕА@ — внешний для треугольника АЕз, поэтому АЕ= = ЕА® —
— Е.

69. АЯ, = 9;46° Стрельца — 1;4° Весов = 68;42°.

70. А, = 14;24° Козерога — 9;46° Стрельца = 34;38°.

71. Речь идет © дугах среднего расстояния к центра эпицикла от апогея.

72. Утверждается, что третий итерационный шаг не изменит существенно
параметры орбиты РА, р.534, п.28 ].

73. Имеется в виду эквант. д д

14. Поскольку АХЛ — внешний угол для треугольника ЕАЙ, АЕЛ = АЙЛ -—
— БАЙ.

75. С.352.

76. У Гейберга [Не П 41, 22] стоит 11;10, однако вычисления дают 11;1 —
число, встречающееся также в арабских рукописях [РА, р.537, п.29 ].

77. С.352.

78. С.357, 359.

79. 136, июль 8; 01; с.352 и коммент. 5.

80. Мстодика определения радиуса эпицикла г аналогична используемой в теории
Марса (кн.Х, гл.8) и Юпитера (кн.ХП, гл.2). °

81. 138, декабрь 22, 20"; «последний градус Овна» — т.е. интервал от конца
29-го до конца 30-го градусов Овна; для { = 8857115981 таблицы кн.Ш, гл.» дают
Хо = 28;41,14° Стрельца; опорная звезда — Альдебаран (№14 в созвездии Тельца,
А = [23° Тельца, В = —5№6°); по определению Дж.Бриттона, Сатурн в указанный

Птолемеем момснт имсл координаты: видимая долгота А, = 310;27°, В, = -1;25°;
координаты центра Луны с учетом рефракции 4х = 310;33°, Вх = -1;2%. Следова-
тельно, в указанный Птолемеем момент Сатурн был покрыт Луной. Данные Птолемея
о расстояниях «Луна-Сатурн» и «Луна-Альдебаран» очень хорошо согласуются с
результатами вычислений для 19" [Вншоп, 1967, р.139-142], а также [НА И,
428—429, Апт. 22.1 |.

82. Не вполне ясно, для какого момента вычислены указанные величины.
Согласно Дж.Тумсру, здесь уравнение времени относительно эпохи Е = -1334';
соответственно средние положения Луны как будто вычислены для {= 7;508 после
полудня, а не для 81, однако истинная долгота слишком велика. Дж.Тумер нашел

7;508 81 Птолемей
< 308;52° 308;58° 308;55°
а< 174;15° 174;20° 174;15°
АС 309;29° 309; 35° 309;:40°
Параллакс по долготе, согласно таблицам кн.У, гл.18, р. = -114? (текст: —1;6°)
|РА, р.538, п.31], а также [НА ПИ, 410, Апт. 8].

83. 136, июль 8, с.352 и коммент. 54 к этой кн.

84. Соответственно к = 56;30° + 30;3° = 86;33° и а = 1714;44° + 134;24° = 309;8°.

85. Рис. 11.21 подобен рис. 10.17 и рис. 11.10, используемым соответственно в
тсориях Марса и Юпитера.

--- page 613 ---
614 Приложения

86. АЕВ = АРВ - ЕВ2.

87. КЕВ = АЕВ - АЕК.

88. Дуга НК = 360° т 309;8° = 50;2.

89. ВКМ = ОВК - КЕВ.

90. -228, март 1, 18; «звезда на южном плече Девы» — уУш (№7 в созвездии
Девы; координаты 4 = 13№ Девы, В = +256°); «на 2 пальца ниже» — т.е. южнее
на 0;10°; для (= 518713386 таблицы кн Ш, гл.2 дают Ао = 6;:8,50° Рыб, для 78:
Ао = 6;11,17° Рыб [НА П, 247, Апт. а)]. Анализ наблюдения см. в [Ньютон, 1985,
с.312, Меилоп, 1976, р.719].

91. Прецессионное смещение со скоростью 1° в 100 лет за 366 лет равно 32°.
Отсюда долгота звезды А = 13° Девы — 33° = 9 Девы.

92. С.359.

93. Методика определения средней скорости движения по аномалии аналогична
используемой в теории Марса (кн.Х, гл.9) и Юпитера (кн.ХТ, гл.3), см. коммент. 87
к кн.Х.

94. Рис. 11.22 подобен рис. 10.18 и рис. 11.11; планета находится в ©;
|=): ЕЛ; ЕФМ А; АМ и ЕМВ перпендикулярны к ДЕ и ЕМ; ХК. АВ.

95. АЙВ = ВАЛ, + АВА, как внешний для треугольника ВАЙ.

96. 19;20° Скорпиона + 283;33* = 2;53? Девы.

97. Поскольку а+к=у; коммент. 46 к кн.Х. Точные вычисления дают
а = 183;16° [РА, р.543, п.36 ].

98. Согласно Птолемею, за промежуток времени А: = 364 х 3658 + 219;458 =
= 133 079;45 средняя аномалия изменилась на величину Да = 351 х 360° +
+ 351;27° = 126 711;27°, отсюда средняя скорость движения по аномалии @„=
= да = 0;57,7,43,41,44,18 °/4, однако в кнГ[Х, гл.3 и таблицах средних движений
планет кн.[Х, гл.4 используется другая величина: @„ = 0;57,7,43,41,43,40 °/4.
Табличное значение о Сатурна с точностью до последнего шестидесятеричного ‘
знака получается на основе процедуры, изложенной в коммент. 19 к кн./Х.

99. У Гейберга принята величина 216;9° [Не П 425, 14], однако должно быть
216;10°. Последнее число встречается в ряде рукописей, оно подтверждается также
приведенной ниже величиной 26;43°, зафиксированной также в таблицах кн[Х, гл.4.
Птолемей, вероятно, допустил здесь небольшую вычислительную ошибку [НАМА,
р.182, п.15; РА, р.543, п.39].

100. Во время противостояния [3] апогей имел долготу 19;20° Скорпиона (362);
прецессионное смещение за 5183 лет со скоростью 1° в 100 лет равно 5;11°;
вычитая, находим в начальную эпоху А = 14;9° Скорпиона; расхождение с текстом
может быть объяснено округлением или допущенной ошибкой [РА, р.544, п.40].

101. До сих пор определялись средние положения планет по наблюденным
видимым положениям; теперь решается обратная задача: по известным средним
положениям (К = АЙВ и а= НВК, рис. 11.23) и принятым параметрам_ орбиты
должно быть вычислено видимое положение относительно линии апсид (АЕК).

102. Речь идет, по-видимому, о простой эксцентрической модели и о модели с
эквантом.

103. Поскольку не связан с необходимостью аппроксимирования величин в
таблицах.

104. Кн.Ш, гл.б и кн.У, гл.8.

105. Имеется в виду величина 2е = ЕЙ; простаферез, или уравнение центра, на
рис. 11.23 представлен углом ВЕ.

106. По экванту.

--- page 614 ---
Комментарии к книге одиннадцатой 615

107. По деференту, центр которого А находится посередине между наблюдателем
Е и центром экванта 7.

108. Кн.Х, гл.7, кн.ХГ, гл.! и кн.ХГ  гл.5, а также коммент. 51 к кн.Х, в
особенности пункты [0.1] [С.1].

109. В «Подручных таблицах», предназначенных для практического использо-
вания, две указанные колонки объединены в одну, однако «Альмагест» — учебник
теоретической астрономии и как таковой должен включать подробности вычислений.

110. Т.е. в предположении, что эпициклическое уравнение 0 есть функция
истинной аномалии а, отсчитываемой в прямом направлении от истинного апогея
эпицикла.

111. Радиусы эпициклов вычислены по отношению к радиусу деферента
Е = 60Р.

112. Согласно формуле А „„=К+е для Сатурна 60Р + 3;25Р = 63;25Р; для
Юпитера  60Р + 2;45Р = 62;45; для Марса 60Р + бР = 66Р; для Венеры
бОР + 1;15Р = 61;15Р; для Меркурия К их =К+ Зе = бОР + 3х ЗР = 69Р.

113. Согласно формуле К; = К - е для всех планет, кроме Меркурия, у которого
минимум расстояния имеет место при к = +120° и определяется более сложным
способом, см. кн.[Х, гл.9, с.310,311.

114. Содержание столбцов таблицы прокомментируем, следуя [НАМА, р.183-
184], рис. 11-А и 11-В соответствуют Е1$.184, 185 в [НАМА, р.1263], изменены
только некоторые обозначения. Таблицы предназначены для определения истинной

„77“
р , р

еж \ то ‚

б РУ @ [и

ко в;

< / \х
- ох УХ
1
< |,
№ 64 \
ОЕ
Рис. 11-А Рис. 11-В
^

долготы планеты @ = УЕК) по известным средним положениям к, а и А, Очевидно,
что истинная долгота А = А а + Ко + 9, причем ко может быть выражена через к и
7. В таблицах представлены эксцентрическая аномалия (уравнение центра) 7 и
эпициклическая аномалия 0 как функции аргументов К и а. Столбцы |1 и 2 содержат
значения аргумента от (° до 180° и от 180° до 360° соответственно. Обозначим,
следуя О.Нейгебауэру, функции в столбцах 3-8 через сз + сз Тогда с.(к) — угол,
под которым виден эксцентриситет 2е = ЕЙ, из точки экванта, где предполагается
центр эпицикла В’; с(к) — поправка, учитывающая тот факт, что центр эпицикла
на самом деле находится в точке В деферента; отсюда уравнение центра
= с, +с 4 Аргументом для определения функций в колонках 5-7 служит истинная

--- page 615 ---
616 Приложения
аномалия планеты а. Эпициклическая аномалия 0 есть функция двух переменных —
истинной аномалии а и расстояния ЕВ =р (Т.е. в конечном счете — к). Она
определяется следующим образом. Функция св(@) дает значение 9 для среднего
расстояния (ЕВ = А = 607), а с,(а) и с\(а) — разности между величиной 0 на
среднем расстоянии и соответствующими величинами на максимальном (= 0) и
минимальном (К = 180°, а для Меркурия к = +120°) расстояниях. Таким образом
на максимальном расстоянии 9 = с,(а) — с.(<), на минимальном 9 = с,(а) + с„(а).
В промежуточном положении, когда величина к произвольна, 0 определяется с
помощью нормирующего коэффициента сз(к), который равен —1 в апогее, +1 в
перигее и 0 на среднем расстоянии соответственно, как это сделано в лунной теории:
_ с5(а), если с; < 0,

9(а, к) = съ(а) + с8(&) х с(а), если с, > 0
(знак с; указан в таблице), причем

9(<) > 0, если 0 <а < 180° (< в столбце 1),

0(<) < 0, если 180? <а < 360° (а в столбце 2).

115. Таким образом к = АВЕ = 30°.

116. У Гейберга [Не П, 433,4] стоит 61;26Р, но правильно 61;6Р, что
подтверждается расчетами и рядом рукописей [НА П, 258, Апт. а); РА, р.547,
1.52 |.

117. Для Марса, например, ГЕ = 65;247, ЕН = 39;30Р; полагая ГЕ = 120Р,
находим ЕН = 72;28,377, отсюда дуга на ЕН «согласно таблице хорд кн.[, гл.11)
равна 74;18,38°и ЕГН = 37;9,19° = 37;9°.

118. Для Марса на максимальном расстоянии ГЕ: ЕН = (Е + /г/г) = 66Р: 39;30Р.
Полагая А +г= 120Р, находим г= 71;49,5? и по таблице хорд дуга на
ЕН = 73;31,13°; отсюда 7 тах = ЕГН = 36;45,36°.

119. Для Сатурна  6;13° - 5;55,30° = 0;17,30, для Юпитера  11;3° -
— 10;36,30? = 0;26,30°; для Марса 41;10 — 37;9 = 4;1° и т.д.

120. Для Сатурна  0;17,30: 0;20 = 0;52,30; для Юпитера 0;26,30: 0;29 =
= 0;54,50; для Марса 4;1: 4;25 = 0;54,34 и т.д.

121. Нетрудно убедиться, что значения с; на самом деле вычислены через 6°в
той области, где аргумент меняется через 3°: нечетные значения аргумента здесь
равняются всегда полусумме предшествующего и последующего значений.

122. Рассмотрим метод вычисления сз(®), следуя О.Нейгебауэру. Пусть и —
максимальное эпициклическое уравнение, когда центр эпицикла находится на
среднем расстоянии от наблюдателя, т — максимальное уравнение на максимальном
расстоянии, М — максимальное уравнение на минимальном расстоянии, 9, («) —
максимальное эпициклическое уравнение для произвольного к, тогда

9, -в
0

сз(к) ит,

если центр эпицикла находится между апогеем и точкой среднего расстояния, и
9, -в
0

св(®) М-и’
если центр эпицикла находится между точкой среднего расстояния и перигеем (или
между двумя перигеями для Меркурия) [НАМА, р.185-186 ].

123. В таблицы внесено шесть исправлений, согласно К.Манициусу и Дж.Тумеру
[РА, р.548, п.55 ].

124. Речь идет о видимой долготе центра эпицикла Ку =К-17 и истинной
аномалии а =а+1 (рис.11-А).

--- page 616 ---
Комментарии к книге одиннадцатой 617
125. Знак «минус» в этом столбце означает, что центр эпицикла расположен
ближе к апогею, чем на среднем расстоянии, которому соответствует с; (к) = 0;
близость к перигею отмечается знаком «плюс».
126. Отсюда истинная долгота планеты по известным средним положениям
определяется следующим образом.
1. Исходными величинами служат 4 а к=д- ий и а. Долгота апогея 4 а = № +
+ Ра- %), где 40 — долгота апогея в начальную эпоху {, (приводится в оглавлении
таблицы), р — постоянная прецессии; средняя долгота планеты Я и средняя аномалия
а определяются по таблицам кн.[Х, гл.4 (см. коммент. 26 к кн.1Х).
2. Эксцентрическая аномалия 7. В столбцах 3 и 4 для установленного к находим
сз(к) и с.(к) со своим знаком; отсюда 1 = с, + с..
3. Видимое расстояние центра эпицикла от апогея ку = к-т, причем 1 >0,
если 0° <к < 180° (в первом столбце) ил < 0, если 180° <к < 360° (в столбце 2).
4. Истинная аномалия а =а + п, причем т > 0, если 0 <к < 180°, ид < 0, если
180° к < 360°.
5. Эпициклическое уравнение 0. В столбце 6, используя в качестве аргумента
а, находим св(а) — максимальное эпициклическое уравнение на среднем расстоянии.
В столбце 8, беря в качестве аргумента к, находим сз(®). Если сз (к) <0, ов
столбце 5 берем значение с5 (<) и определяем
9 = с (<) + с,()-с (а).
Если с‚(к) > 0, то в столбце 7 берем с„(а) и находим
9 = с, (<) + с;(к)-ст(а).
В окончательной формуле для А величина 0(ак) берется со своим знаком, причем
9(<) >0, если 0 <а< 180°,
0(<) = 0, если 180° <а < 360°.’
6. Истинная долгота
4=4,+®- +0=4,+к +6,
где 7 и 0 берутся с соответствующими знаками.
Рассмотрим три примера вычисления долготы планеты согласно методике
Птолемея.
Г. Определить истинную долготу Юпитера.
Дата: 886 г. эры Набонассара, месоре 26/27, 5й после полуночи (наблюдение
Птолемея в кн.ХГ, гл. 2, с.348).
1. Положение апогея в начальную эпоху 2;9° Девы.
Прецессионное смещение за 886 лет 8;52°.
Долгота апогея в момент наблюдения а = 2;9° Девы + 8;52° = 11;1° Девы =
= 161;1°.
По таблицам средних движений находим среднюю долготу и среднюю аномалию:
1 а
10 184:41° 146; 4°
8107 95; 8,54° 67;55,18°
72 24;27,27° 318; 2,15°
3 91; 1, %° — 268;15, 6°
3303 27;25,49° — 297;49,45°
253 2; 4,41° 22;33,46°
178 0; 3,32° 0;38,21°
8857335917 424;52,32° — 1121;18,31°
Отсюда 4 = 64;52,32°, а = 41;18,31° (текст: 41;18°).

--- page 617 ---
618 Приложения

Среднее расстояние центра эпицикла от апогея к = я —1. = 263;51,32 =
= 263;52°.

2. Эксцентрическая аномалия: по к в столбцах 3 и 4 (таблица в кн.Х!, гл.11)
находим с, = 5;16°, сд = —0;1, отсюда 7 = 5;16° — 0;1° = 5;15° (текст: ЕВ, = 10;30
половинных градусов).

3. Видимое расстояние центра эпицикла от апогея к =к —п= 262;52° +
+ 5;15° = 269;7°; у < 0, поскольку к в столбце 2. _

4. Истинная аномалия а=а+т= 41;19° - 5;15° = 36;4° (текст: @ВК = 72;6
половинных градусов). .

5. Эпициклическая аномалия: по а = 36;4° в столбце 6 находим с = 5;34°; по
к в столбце 8 находим с; = +0;1,52. Поскольку с; > 0, берем по а в столбце 7
с) = 0;13°, отсюда @ = св + сс) = 5;34° + 0;1,52° х 0;13 = 5;34 + 0;0,24 = 5;34°
(текст: ВЕК = 11;14 половинных градусов); 0 > 0, поскольку а в столбце 1.

6. Истинная долгота А = А +ко+9 = 161;1°+269;7°+5;34° = 75;42 = 15;42° Близ-
нецов (текст: 1534° Близнецов).

11. Вычислить истинную долготу Меркурия.

Дата: 486 г. оры Набонассара, паини 30,8" после полудня (наблюдение
максимальной элонгации из списка Гиппарха, кн [Х, гл.7, с.305).

1. Положение апогея в начальную эпоху 1;10° Весов.

Прецессионное смезмение за интервал 486 лет 4;52.

Долгота апогея в момент наблюдения А = 1;10° Весов + 4;52° = 6;2 Весов =
= 186;2°.

Средняя долгота и средняя аномалия (таблица кн.[Х, гл. 4):

й а

10 330;45° 21;55°
4867 246;13, 6° 49;19,50°
17У 355;52, 1° 197; 4, 3
2703 266; 7,17° 118;48,31°
293 28;35, 0° 90; 5, 8°
8 0;:19,43° 1; 2, 8°
485729998" 1227;52, ° 415;20,11°

Я = 147;52,7°,  а= 115;20,11°

Среднее расстояние центра эпицикла от апогея

= -4, = 147;52,7° — 186;2 = 321;50,Т°.

2. Эксцентрическая аномалия: по ® в столбцах 3 и 4, интерполируя, находим

сз = 1;42, сз = -0;4, п=с, + с, = 1;38°.

3. Видимое расстояние центра — эпицикла ку = к-т = 321;50° + 1;38° =
= 323;28° (1 < 0, поскольку К в столбце 2).

4. Истинная аномалия

а=а+т= 115;20° — 1;38° = 113;42°.

5. Эпициклическое уравнение:

по а в столбце 6 находим св(а) = 22;1°,

--- page 618 ---
Комментарии к книге одиннадцатой 619

по Х в столбце 8 находим с,(к) = —0;37,16.

Поскольку с,(к) < 0, в столбце 5 берем с. (а) = 3;4°, отсюда

9 = св + сзс5 = 22;1° — 0;37,16 х 3;4° = 22;1° — 1;54° = 20;7°;

90 >0, поскольку 0 <а < 180°, т.е. а в столбце 1.

6. Истинная долгота А = А+ ко+ 9 = 186;2°+ 323;:28°+ 20;7° = 529;37°-> 169;37°=
= 19;37° Девы (текст: 19/2 Девы).

Ш. Определить истинную долготу Венеры.

Дата: 476 г. эры Набонассара, месоре 17/18, 181 (наблюдение Тимохариса, кн.Х,
гл.4, с.321-322).

1. Положение апогея в начальную эпоху 16;10° Тельца.

Прецессионное смещение за интервал 476 лет 4;46°.

Долгота апогея в момент наблюдения Аа = 16;10° Тельца + 4;46° = 20;56° Тель-
ца = 50;56°.

Средняя долгота и средняя аномалия (таблица кн[Х, гл.4):

1 а

10 330;45° 71; 7°
4687 246;13, 6° 192; 1,19°
7 358;17,53° 135;10,47°
3303 325;15,35° 203;26,52°
168 15;46,13° — 9;51,51°
188 0:44,21° — 0;27,45°
47573468188 1277; 1, 9° 612; 5,34°
Я = 197;1,9°; а = 252;5,34°.

Среднее расстояние центра эпицикла от апогея К =д- А = 197;1,% -
— 50;56° = 146;5,9°.

2. Эксцентрическая аномалия: по к в столбцах 3 и 4 таблицы кн.ХТ, гл.11,
интерполируя, находим с, = 1;23°, сд = —0;2°, п= 1;23° — 0;2° = 1;21° (текст:
В2А = 2;44 половинных градуса).

3. Видимое расстояние центра эпицикла от апогея ку =к-п= 146;5° —
— 1;21° = 144;44 (п> 0, поскольку 0 <к < 180°, т.е. К в столбце 1).

4. Истинная аномалия а =а +т = 252;6° + 1;21° = 253;27°.

5. Эпициклическое уравнение: по «< в столбце 6, интерполируя, находим
св(а) = 40;55°; по к в столбце 8 находим сз(©) = +0;49,2. Поскольку сз(к) > 0, берем
из столбца 7 су (а) = 0;46; отсюда 90 = св + сзс) = 40;55° + 0;49,2 х 0:46° = 40;55° +
+ 0;38° = 41;33° (текст: 7АК = 83:2 половинных градуса); 0<0, поскольку
180° < а < 360°.

6. Истинная долгота АД = Я, + к + 9 = 50;56° + 144;44° — 41;33° = 154;7° =
= 4;7° Девы (текст: 46° Девы).

Другие примеры определения долготы планеты согласно методике Птолемея см.
в [НА П, 415-418, Апт. 14; НАМА, р.186-190; РА, р.657-658 ].

--- page 619 ---
620 Приложения
КНИГА ДВЕНАДЦАТАЯ

1. В тексте пропуйбёс — буквально «предшествование», тогда как по смыслу
надо было бы сказать «попятные движения». Терминология объясняется тем, что
попятные движения планет происходят в направлении суточного движения небесной
сферы, которое и определяет предшествование и последование. — Примеч. И.Н.Весе-
ловского.

2. В кн.[Х, гл.5 Птолемей обосновывает неприменимость эксцентрической модели
для описания движений планет; здесь же такая возможность допускается для трех
верхних планет. На самом деле эксцентрическая модель может быть применена и
для нижних планет, если предположить, что линия апсид эксцентра вращается
относительно центра эклиптики, где находится наблюдатель, не со скоростью среднего
солнца (как это принято для верхних планет), а со скоростью, равной сумме
скоростей среднего солнца и средней аномалии планеты; эта величина есть не что
иное как средняя скорость гелиоцентрического движения планеты. Птолемей,
по-видимому, не обратил внимания на такую возможность.

3. По мнению О.Нейгебауэра [НАМА, р.264 и сл.], изложенное в настоящей
главе доказательство эквивалентности эпициклической и эксцентрической моделей
при объяснении попятных движений планет принадлежит Аполлонию. Однако
Дж.Тумер считает, что оно получено самим Птолемеем [РА, р.556, п.3]. Этот
вопрос, на наш взгляд, не может быть разрешен с полной определенностью, так
как соответствующая работа Аполлония не сохранилась. Птолемей здесь приводит
собственное доказательство, которое он противопоставляет результатам своих
предшественников, а не просто излагает результаты Аполлония. Доказательство
Птолемея, однако, включает фрагменты из Аполлония. По этому поводу см. также
[ЗА, р.340 ].

4. Поскольку треугольники АЛЯ, и ГМИ, а также АЛК и ГКЛ подобны.

5. Вследствие подобия треугольников 7МА и 750, ВМК и КЕ®.

6. Термин «композиция», или сотропепдо (съубёуи), обозначает сложение
отношений согласно правилу: если а: ф=с:а, то (@+5):5= (с+а):а. В данном

47, ВК А7. + 20 ВвК+КкК@ ве
случае известно, что те = 76: отсюда - 76 _ = — ке _ = ке:

7. Термин «выделение», или ФуАепао (б=Лбут), обозначает обычно вычитание
отношений по правилу: если а: =с:4, то (а-65):5= (с -4а):4, но в данном
случае подразумевается деление членов отношения согласно правилу: если а: Б=
=с:а, то 2:6: 4. Поскольку А7, + 79 = 2097 и В@ = 2П6, то 207: 709 =
= 2П9:ОК, что после «выделения» дает ОЙ: 709 = ПО: @К [РА, р.17-18, 558,
п.4 |.

8. Марс совершает (согласно кн.[Х, гл.3, с.280-281) 37 обращений по аномалии
и около 42 обращений по долготе за промежуток, приблизительно равный 79 годам.

9. Приведенная ниже лемма — единственный фрагмент в доказательстве Птоле-
мея, безусловно принадлежащий Аполлонию.

10. [Евклид УТ,1]; площади треугольников с одинаковой высотой относятся как
их основания.

11. Поскольку 2Е:ЕР = ХА:АВ и ХА:АВ = ГА: АВ.

12. Поскольку из всех линий, проведенных к кругу из точки вне этого круга,
наименьшая проходит через его центр [Евклид Ш,8]

Здесь сформулировано условие, которому должны удовлетворять размеры и
скорости движения в эпициклической модели, чтобы стояния в принципе оказались
возможными; обратное условие сформулировано в заключение настоящей главы.

13. [Евклид Ш, 15].

14. Полагая, что АВГА на рис. 12.4 есть круг эксцентра.

15. Согласно доказанному выше (с.374), имеет место соотношение ДАЙ: 79 =
= ВК : К@ (рис. 12.2).

16. Так как они опираются в круге на одинаковые дуги [Евклид Ш,27].
Птолемей, таким образом, предполагает, что дуга ВЛ равна дуге АМ (рис. 12.4).

--- page 620 ---
Комментарии к книге двенадцатой 621
Это следует из того факта, что положение © на диаметре АГ фиксировано при
заданном 7, поскольку АЙ, : 2Г = А® : @Г, согласно доказанному выше [РА, р.561,
п.[3].
17. Планета будет двигаться в обратном направлении по другую сторону от
точки, определяемой указанным отношением скоростей.
18. См. с.376, где показано, что при движении в прямом направлении
м^ м^
ВН: Н2 > НК: КЕН.
м^
КЕН
19. Неравенство —^— < у › © котором в данном случае идет речь (У, — угловая
КАН с
скорость планеты на ее эпицикле, У, — угловая скорость центра эпицикла), будет
выполнено при увеличении угла КЕН,
если одновременно происходит увели- д
чение угла КЯН, определяющего по- Е >
пятное движение. 2;
20. С.376. []
21. В гл.2-6 кн.ХП при определе- ан
нии величин и продолжительностей по- «И 7
пятных движений Птолемей использует . 9
один и тот же упрощенный чертеж
(рис. 12.6-12.12), на котором точка
зрения наблюдателя предполагается
совпадающей с центром деферента. На у
самом же деле две указанные точки |
Никогда не совпадают в планетной (№
теории Птолемея. Правильное располо- 4 } . .
жение показано на рис. 12-А (заим- А К вы
ствованном из [РА, р.563]), где ин- . <“/ \
дексы /, 2, 3 обозначают соответствен- Е, |
но положение эпицикла на среднем, Й
максимальном и минимальном рассто- @ в
 яниях от наблюдателя (аналогичный ‚09.
рисунок [НА ЦП, 278}. \/
22. На среднем расстоянии, которое \“
имеет место в квадратурах, использу- Ех
ется упрощенная модель, рассмотрен- 3
ная в предыдущей главе. Однако она
дает лишь приближенное совпадение Рис. 12-А
скоростей движения с табличными, поскольку центром вращения является здесь на
самом деле не наблюдатель, а эквант. Из-за малости эксцентриситета, однако, этим
можно пренебречь. В квадратурах нарушается условие, лежащее в основе теоремы
Аполлония о стояниях, а именно то, что движение центра эпицикла заставляет
планету двигаться строго перпендикулярно направлению «наблюдатель—планета».
Поэтому если мы хотим воспользоваться теоремой Аполлония, то предварительно
должны убедиться в том, что совмещение экванта и точки, в которой находится
наблюдатель, не влияет существенно на конечный результат. Подробнее см. [РА,
р.563, п.17; НАМА, р.191-192].
23. Кн.ХГ, гл.б, с.361.
24. [Евклид Ш, 35}.
25. Если использовать точные значения средних суточных движений по долготе
и аномалии для Сатурна, приведенные в кн.[Х гл.4, то получим отношение
1:28;25,55. Однако Птолемей, возможно, использовал здесь не точные значения, а
округленные. Так, если ограничиться тремя шестидесятеричными знаками,
0;57,7,43 °/4 и 0;2,0,34 °/4, то получим 1: 28;25,48 [РА, р.564, п.19], а также [НА
П, 279 а) ].
26. Точные вычисления дают 36;21,20°.

--- page 621 ---
622 Приложения
27. Если х — число градусов долготы, на которые продвинулся центр эпицикла,
то имеет место линейная зависимость х: 65;:52,12 = 1: 28,25,46, отсюда х = 2;19,1.
28. Видимое смещение планеты по долготе 5;57,10° — 2;19° = 3;38,10°; соответ-
ствующий промежуток времени 2;19°: 0;2,0,34 °/4 = 69;119 = 699.
29. Птолемей предполагает, что в момент оппозиции (см. рис. 12-В) центр
эпицикла находится на линии апсид эксцентра посередине между стояниями; в
моменты же стояний он сдвинут относительно линии
апсид на небольшую величину, так что расстояние
АВ ГА от наблюдателя до центра эпицикла остается
[ равным максимальному К+е = 63;25Р, получен-
Ес й ному в кн.ХГ, гл.5. Отношение скоростей на
| максимальном расстоянии, как оно представляется
Г . , из Г, не совпадает с полученным ранее для среднего
›— расстояния. Скорость центра эпицикла будет мень-
ше, чем на среднем расстоянии, поскольку наблю-
7% датель в Г находится теперь дальше от А, чем
| центр равномерного вращения М. С другой стороны,
тн скорость движения по аномалии будет казаться
| увеличившейся, так как наблюдатель отсчитывает
ый ее теперь от истинного апогея А, а не от среднего
М | апогея В. Изменения обеих скоростей определяются
орк изменением угла 7 = ВАА = ГАО, представляющего -
И в одно и то же время разность между средней и
од к истинной долготами центра эпицикла и разность
е\ между средней и истинной аномалиями планеты.
р Он определяется с помощью таблиц кн.ХГ, гл.11,
Г столбцы 3 и 4, в виде суммы 7 = сз(к) + са(®), как
Рис. 12-В функция средней эксцентрической аномалии К,
отсчитываемой от апогея эксцентра. Если с’ есть
изменение 7, соответствующее Ах = 1°, то нетрудно показать, что на максимальном
расстоянии отношение скоростей .
1-с'
с=—_
с+с'
где с — отношение скоростей на среднем расстоянии. Полагая, что вблизи апогея
к = 0, Птолемей по таблице кн.ХТ, гл.11 для Сатурна находит
с = [63 6°) + с4(6°)1 = 5 [0:37 + 0;2°] = 0;6,30",
отсюда
с 1° - 0;6,30° _ 0;53,30°
— 28;25,46° + 0;6,30°_ 28;32,16°°
Подробнее см. [НАМА, р.193-194; НА П, 418-420, Апт. 16].
30. В греческом тексте речь идет о попятном движении центра эпицикла, что
с астрономической точки зрения не имеет смысла. Ошибка исправлена Дж.Тумером
[РА, р.567, п.29 }.
31. Выражение «видимое движение» по эпициклу означает здесь движение
относительно истинного, а не среднего апогея, см. также коммент. 29.
32. Можно предположить, как это делает К.Манициус [НА П, 283], что
указанная величина получена на основе отношения 67;15,17 х ве = 2;6,5,
) ‚
однако это неверно. Действительный метод определения перемещения по долготе
планеты для максимального и минимального расстояний объясняется в конце гл.6
кн.ХП (с.388). Согласно этому методу находим К’ = 67;15,17 х Тб = 2;21,24°.

--- page 622 ---
Комментарии к книге двенадцатой 623
Установленной величине к’ соответствует уравнение 7 = 0;15,19°; вычитая его из
67;15,17°, получаем приблизительно 67°. Затем находим К = 67° х 58255 = 2;21,25°.
Отсюда к=Кк-п = 2;21,25° — 0;15,19° = 2;6,6°, см. [РА, р.567, п.31], а также
коммент. 94.

33. 2;21,25°:0;2,0,33 °/а = 70;249 = 7089.

34. В перигее эксцентра расстояние центра эпицикла от наблюдателя ГА =
=А-е= 56;35Р. Отношение скоростей определяется формулой с = т см.
коммент. 29. Для аргумента х = 177° (180° — 3°) по таблице кн.ХТ, гл.11 для Сатурна
находим

} 1 [* [*] 1 [-2 . о . о
| с’ = 3 [с;(177°) + с4(177°) = 3 [0;24° — 0;2°] = 0;7,20°,
отсюда

._ 1 + 0;7,20° _ 137,20

<= 28;25,46° — 0;7,20°  28;18,26°
Подробнее см. [НАМА, р.196; РА, р.568, п.32 ].

' 35. У Гейберга [Не П 471, 20] стоит 864;49,50, но должно быть, как показал
Дж.Тумер, 864;49,58 [РА, р.568, п.36 ].
36. Должно быть 1;54,41 [РА, р.568, п.36 ].
37. Вычисления аналогичны рассмотренным в коммент. 32. Находим к’ =
1 — о [+]
= 64:31, 10° 53-18-96 = 2;16,45°. При к = 180° - 2;16,45° уравнение и = 0;16,43°.
Отсюда В +1 = 64;31,10° + 0;16,43° = 64;47,53°. Результат умножаем на 58255,
что дает к = 2;16,45°. Отсюда к =к +1 = 2;16,45°`+ 0;16,43° = 2;33,28°. См. [РА,
р.569, п.38] и коммент. 94 к кн.ХИ.

38. 2;16,45°: 0;2,0,33 °/а = 67;519 = 684.

39. Расчет попятных движений Юпитера производится по той же схеме, что у
Сатурна. См. коммент. к гл.2 кн.ХИ.

40. Указанное в кн.[Х, гл.3 (с.280) соотношение периодов для Юпитера приводит
к отношению скоростей 21555: 23 400° = 1: 10;51,27,28; если же взять табличные
значения в гл.Х, кн.4, ограничившись, как это делает Дж.Тумер в [РА, р.569,
п.39], тремя шестидесятеричными знаками, получаем

0;4,59,14 °/ 4: 0;54,9,3 °/а = 1: 10;51,28,29.

41. Вычислительная ошибка Птолемея; правильное значение 139;36,48 [РА, р.570,
п.40 |.

42. В действительности 54;21,38°: 10;51,29 = 5;0,23°..

43. 5;1,24° : 0;4,59,14 °/а = 60;268 = 60129.

44. Поэтому мы вправе считать, что центр эпицикла находится на среднем
расстоянии в интервале между двумя стояниями.

45. Согласно таблицам кн.ХГ, гл.11 (с.368) для Юпитера

| с’ = р (0;30° + 0;1°) = 0;5,10?,
отсюда
с= 1 - 0;5,10 _ 0;54,50
10;51,29 + 0;5,10 — 10;56,39°
См. коммент. 29 к кн.ХИ.
| 46. Точнее, 57;6,15, однако последующие вычисления в тексте основываются на
неточной величине [РА, р.574, п.44].

--- page 623 ---
624 Приложения

47. Вычислялось согласно методике, изложенной в ‘конце гл.б, кн.ХИ, с.388; см.
коммент. 94 и [РА, р.571, п.45 ].

48. 5;6,35°: 0;4,59 °/4 = 61;288 = 6128.

49. Уравнение, соответствующее 1° эксцентрической аномалии, согласно таблицам
гл.11 кн.ХГ (с.368) для Юпитера, с’ = - (0;18° — 0;1°) = 0;5,40°.

й 1 + 0;5,40 1. та.

Отношение скоростей с = 10:5119—0:5.40 = 1:5,40 : 10;45,49. См. коммент. 34
к кн.ХИ. .

50. Вычислялось согласно методике, рассмотренной в гл.б, кн.ХИ, коммент. 96,
см. также [РА, р.572, п.47 ].

51. 4;54,20° : 0;4,59 °/4 = 59;18 = 599.

52. Отношение скоростей в обоих случаях, если взять точные периоды для Марса
в кн.[Х, гл.3, с.280-281 [(42 х 360° + 3;10°) : (37 х 360°)] или же их приближенные
значения из таблиц в кн.Г[Х, гл.4 (0;31,26,36 : 0;27,41,40), составит 1: 0;52,50,46.

53. Кн.Х, гл.8 и кн.ХГ, гл.10.

54. Точнее, 803;50,33; однако ошибка не влияет на дальнейшие вычисления [РА,
р.572, п.49 ].

55. 16;50,48 х (1:0;52,51) = 19;7,33°.

56. 19;1,33° : 0;31,26,37 °/а = 36;308 = 3628.

57. В данном случае нельзя пренебречь изменением расстояния ГА (рис. 12-В)
при удалении центра эпицикла от линии апсид эксцентра ГА, на величину
к = 19°, как это имело место в аналогичной ситуации для Сатурна и Юпитера (где
к = 2° и 5°) (с.380-381 и коммент. 29). Согласно О.Нейгебауэру, в апогее эксцентра
ГА = Е +е- 0;15Р = 65;45,5Р, в перигее ГА = Е -е- 0;26Р = 54;26,27Р; Птоле-
мей берет среднее из этих значеиий: +2 (0;15 + 0;26) = +0;20Р [НАМА, р.200 }.
Однако Дж.Тумер приводит другие значения: в апогее при к = 19;1,33° ГА =
= 65;38,12Р = 65Р — 0;22Р; в перигее при к = 160;52,27° ГА = 54;17,56Р = 54Р +
+ 0;18Р; средняя величина отклонения +0;20Р [РА, р.573, п.50].

58. Величина с’ (см. коммент. 29) здесь определяется в интервале 18° <хк < 24°;
соответственно (кн.ХГ, гл.11, с.369) с’= $ (4;16° — 3;13°) = 0;10,30° (причина рас-
хождения с величиной Птолемея неясна); отсюда отношение скоростей в апогее

1 - 0;10,20 _›. Са.

с = 0;52-51 + 0:10.20 = 0;49,40 : 1;3,11.

59. Точнее, 81;13,28 [РА, р.574, п.52].

60. Метод, с помощью которого вычислены эти величины, поясняется Птолемеем
в конце гл.б кн.ХИ, с.388, см. также коммент. 94.

61. 20;58,21°: 0;31,26,37 °/а = 40;19 = 409.

62. Величина с’ (см. коммент. 29) определяется здесь в интервале
159° <к < 162°; соответственно

с’ = 3 (4;33° — 3;55°) = 0;12,407.

Отсюда отношение скоростей

1+ 0;12,40 __.. а.

с= 0:52.51 — 0:12.40 = 1;12,40 : 0;40,11.

63. Точнее, 127;40,3 [РА, р.575, п.55 ].

64. Вычисления производились согласио методике кн.ХИ, гл.б, с.388, см. также
коммент. 94.

--- page 624 ---
Комментарии к книге двенадцатой 625

65. 16;52,52°: 0;31,26,37 °/а = 32;139 = 3244.

66. Отношение скоростей, согласно соотношению периодов для Венеры, приве-
денному в кн.[Х, гл.3, с.281: [(5х 360°) : (8 х 360° - 2;15°) ] = 1:0;37,31,45; если
же оставить первые три шестидесятеричных знака в табличных значениях скоростей,
получим 0;36,59,26 : 0;59,8,17 =1:0;37,32.

67. Так после исправления Гейбергом приведенной в тексте величины 1057;56;
однако Дж.Тумер настаивает на исправлении 1057;51, согласующемся с дальнейшими
вычислениями [РА, р.575, п.58 ].

1 .

68. 12;52,24 х 0:37.31 = 20;35, 17.

69. 20;35,19°: 0;59,8,17 °/4 = 20;538 = 205/69.

70. Здесь, как и в случае Марса, нельзя пренебречь изменением расстояния
ГА при удалении центра эпицикла от линии апсид в моменты стояний на вели-
чину х= 20;35,19°. Согласно О.Нейгебауэру, при указанном к в апогее
ГА =А+е- 0;4,26Р = 61;10,34Р, в перигее ГА = Е — + 0;5,7Р = 58;50Р, что со-
гласуется с данными Птолемея; такой же приблизительно результат получен
Дж.Тумером [РА, р.577, п.60 }.

71. Величина с’ определяется в интервале 18° <к < 24°; согласно таблицам
неравенства для Венеры (кн.ХГ, гл.11, с.370) с’ = $ (0;58° — 0;43°) = 0;2,30°, что не
согласуется с величиной Птолемея. Возможно, здесь Птолемей ошибочно взял
значение суммы с, +с, в интервале 12° < к < 18°, где приращение функции
составляет 0;14° и с' = 9. = 0;2,30°. Отсюда

_ 1- 0;2,20 — _ 0;57,40

<= 0;37,31 + 0;2,20 — 0;39,51°

72. Вычислялось согласно методике, изложенной в конце кн.ХП, гл.б, с.388; см.
также коммент. 94 и [РА, р.577, п.б2].

73. 21;9,3° : 0;59,8,17 °/а = 21;284 = 2168.

74. Таблицы неравенств Венеры (кн.ХТ, гл.11; с.370) дают в интервале
159° < к < 162° с'’= Е (0;51° — 0;45°) = 0;2°. Величина с’, вычисленная по таблицам,
и на этот раз не совпадает с используемой Птолемеем. Птолемеевское значение
получим, если пренебрежем изменением с 4. Далее,

0;37,31 — 0;2,20 — 0;35,11
[НАМА, р.200; РА, р.577, п.6З ]. |
75. Вычисления производились согласно методике, изложенной в кн.ХИ, гл.б,
: с.388; см. также коммент. 94 и [РА, р.578, п.65 ].

76. 20;4,30° : 0;59,8,17 °/а = 20;229 = 2088.

77. Периодические соотношения для Меркурия, приведенные в кн.[Х, гл.З3, с.281,
дают (145 х 360°) : (46 х 360° + 1°) = 1: 3;9,7; если ограничиться двумя шестидеся-
теричными знаками табличных значений, получаем 0;59,8 : 3;6,24 = 3;9,71,54 =
=: 3:98.

78. 34;56,12 : 3;9,8 = 11;4,59°.

79. А! = 34;56,12° : 3;6,24 °/а = 11;15,569 = 11444.

--- page 625 ---
626 Приложения

30. В интервале 6° < < 18° (см. таблицу кн.ХИ, гл.11, с.37) ©’ = 15 (0;47 —
— 0;17) = 0;2,30°; в интервале 6°<к < 12° получаем то же значение; вероятно,
Птолемеем допущена здесь вычислительная ошибка.

81. Отношение скоростей

_ _1-0;2,20 _ 0;57,40

<= 3;9,8 + 0:2,20 = 3;11,28°

82. В апогее эксцентра Меркурия ГА = А + 3е = 69?; при ХК = 11;30°, соглас-
но [НАМА, р.201], ГА = 68;38,46Р = 69Р — 0;21,14Р; согласно [РА, р.580, п.69]
ГА = 68;37Р, значение же, которое приводит Птолемей, получается при Х = 11;40°.

83. Вычислительная ошибка Птолемея; на самом деле дуга на ©Г равняется
152;22° [РА, р.580, п.70 ]. ,

84. Вычислительная ошибка; должно быть 76;13,58° — 43;15,32° = 32;58,26°.

85. Вычисления производились согласно методикам, описанным в конце настоя-
щей главы; см. коммент. 94.

10;16,5 |° а а
>> = . = 1

86. 0:59.8 °/а 10;26 10%.

87. Меркурий находится на минимальном расстоянии от наблюдателя, в двух
точках орбиты при К = +120°; величина с’ поэтому должна определяться в
двух промежутках 108° < к < 111° и 129°<к < 132. В первом случае с’=
= 3 (2;56° — 2;53°) = 0;1°, во втором с’= т (2;24° — 2;18°) = 0;2. Птолемей берет
среднее значение.

88. Отношение скоростей

сё 1 + 01,30 _ 1;1,30.

3;9,8 — 0;1,30 — 3;7,38

89. В данном_ случае необходимо различать две ситуации, когда стояния
происходят до (к = 120° — 11 = 108/2°) и после (к = 120°+ 11° = 131/°)
перигея. В первом случае, согласно [НАМА, р.201], ГА = 55;45Р= 55;34Р +

+ 0;11Р (55;34Р — минимальное расстояние); во втором
И. \ ГА = 55;41Р = 55;34Р + 0;7Р; Птолемей берет величину
о ГА из этого промежутка. Но, согласно [НАМА, р.581,
и» 7 п.74], в первом случае ГА = 55;45,50Р, во втором —
/У 55;41,58Р; возможно поэтому, что Птолемей здесь вы-
© З числял только одно значение ГА, а именно для
| к = 1311/°.
< 90. О методике вычисления этих величин см. с.388 и
| коммент. 94.
91. 11;21,30° : 0;59,8 °/а = 11;31,299 = 11/58.
92. Согласно О.Нейгебауэру [НА П, 291, 301}, приве-
денная ниже вычислительная процедура перенесена сюда
в античности из гл.4 кн.ХИ, посвященной Марсу. Однако
Рис. 12-С Дж.Тумер показал, что она применяется не только в
случае Марса, но и для всех остальных планет. Дж.Тумер
правильно отмечает, что Птолемей нередко поясняет свои вычислительные методы
не там, где они впервые встречаются, а в конце соответствующего раздела [РА,
р.582, п.76 ].

93. Кн.ХИ, гл.4, с.383.

94. Метод вычислений Птолемея поясняется на рис. 12-С, соответствующем с
небольшими изменениями [РА, р.582, Е. В]. В момент оппозиции центр эпицикла
находится в апогее, а планета на линии апсид эксцентра. В момент второго стояния
центр эпицикла находится в С, а планета в 5, при этом средняя аномалия планеты

--- page 626 ---
Комментарии к книге двенадцатой 627
равна к, истинная аномалия — к и неравенство (простаферез) — 7. Известно, что
«видимая “\уга эпицикла от каждого из стояний до оппозиции», т.е. угол ХС$ = В,
составляет 22;13,19°; требуется найти К и к. Задача решается следующим образом.
1. Находим приближенное значение средней эксцентрической аномалии
- $;13,19°
к’ = = = В = 21;10° (точнее, 21;6,8°)
(в перигее делим на с- с’).
2. На основе Хх’ по таблицам кн.ХГ гл.11, с.369 находим 7 = сз + с, = 3;45°
(точнее 3;46,15°).
3. Отсюда угол 2С5 =В -— п = 18;28,19° (в перигее складываем В +7).
4. Находим точное значение средней эксцентрической аномалии
| к = 18281 — 20;58,21° (точнее, 20;58,15°.
5. Отсюда истинная эксцентрическая аномалия
к=к-п= 17;13,21°
(в перигее к =к +7).
Другие примеры вычислений см. коммент. 32, 37, а также [НАМА, р.198 }.
95. Для определения положений точек стояний на эпицикле при произвольных
к необходимо знать соответствующие расстояния центра эпицикла от наблюдателя.
Таблица расстояний р(к), хотя и не приводится в явном виде, использовалась
Птолемеем в кн.Х1, гл.10 при вычислении планетной аномалии. Вероятно, этой
таблицей он воспользовался и в данном случае.
96. Параметры стояний, вычисленные в кн.ХПИ гл.2-6, относятся к ситуации,
когда центр эпицикла в моменты стояний сдвинут на некоторую величину
относительно линии апсид; теперь же требуется найти
положения точек стояний на эпицикле, когда центр
эпицикла совпадает с апогеем или перигеем эксцентра. В А
97. Кн.ХИ, гл.2, с.379, 380. и, № х
98. Кн.ХПИ, гл.3, с.382. ^У
99. Кн.ХПИ, гл.4, с.383. К
100. При к = 20:58°. [Р\
101. Птолемей определяет положение точек стояний на Я
эпицикле (угол ХАН = В на рис. 12-0) в момент, когда Зы
центр эпицикла А совпадает с апогеем эксцентра А’. Угол е
В есть функция к. Известна величина В — изменение 7
угла В при перемещении центра эпицикла от точки чи
среднего расстояния планеты до максимального. Известно °Г
соответствующее изменение др расстояния АГ =р. Изве-
стно также изменение Др =е расстояния АГ при переме- Рис. 12-0
щении центра эпицикла от точки среднего расстояния до апогея А,. Птолемей далее
предполагает линейный характер зависимости В(к) от р. Отсюда
_ 88
35%
и, следовательно, 8
840’) = + №9,
где В(0°) — расстояние по аномалии от перигея эпицикла до точки стояния
при К = 0°, В — величина В на среднем расстоянии. В данном случае В = 16;51°,
В = 22;13° — 16;51° = 5;22°; др = 65;40Р — бОР = 5;40Р; Др = 6Р, отсюда
5;22°
0°) = 16;51° + бРх ——— = 16;51° + 5;41° = 22;32°.
27) 5;40Р

--- page 627 ---
628 Приложения

Видимая эпициклическая аномалия для первого и второго стояний определяется
отсюда как <(0°) = 180° = В(0°).

Аналогичная процедура для определения В(0°) и «(0°) применяется также и в
случае Венеры и Меркурия [НАМА, р.202-203; ЗА, р.349-351 }.

102. Кн.ХП, гл.4, с.384.

103. Здесь В = 16;51°; В = 16;51° — 11;11° = 5;40°; др = 60Р- 54;20Р = 5;40Р;

. о
Др = 6Р. Отсюда В(180°) = 16;51° — бРх О = 10;51°.

104. Кн.ХПИ, гл.5,: с.385.

105. Кн.ХП, гл.5, с.386.

106. Кн.ХИ, гл.б, с.387.

107. Кн.ХИ, гл.б, с.387.

108. При произвольном К возможны два случая:

1. АГ = р(®) > К = 60Р; тогда

др(к) = р(к) - К, №=К и, -К,

4-80) -8, №®=№ 5
и ®) =2 + 540.

2. АГ =р(Х) < К, тогда

др(®) = -Р®), №=к-К №=2-Вщ,),
причем К, = 180° для Марса и Венеры, но К, = +120° для Меркурия;
28 = № № ®) и В® =В- 6

Зная В(к), находим аномалию а = 180° = В(к), зафиксированную в таблицах
[НАМА, р.204-205 }.

109. Кн.ХГ, гл.10, с.366.

110. Для каждой планеты в таблице приводятся значения видимой аномалии
а« для первого и второго стояний как функции средней аномалии К (рис. 12-)).

111. Кн /Х, гл.7 и кн.Х, гл.1.

112. «Наибольшее отклонение», или максимальная элонгация (5\отасю или
лботаск) Меркурия и Венеры (от Солица), определяется, согласно Птолемею, как
максимум разности истинных долгот планеты и Солнца. Величина разности зависит
от расстояния центра эпицикла планеты от наблюдателя и, следовательно, от
положения его относительно линии апсид. Птолемей стремится построить таблицу
значений максимальной элонгации как функции долготы планеты. Однако максималь-
ные элонгации вычисляются им только для крайних точек знаков зодиака;
промежуточиые значеиия должиы затем определяться линейиой интерполяцией. С
течением времени вследствие прецессии изменяется положение линии апсид
относительно точки весеннего равноденствия, что приводит к изменению табличных
значений максимальной элонгации. Таблицы поэтому должны периодически обнов-
ляться.

113. Вычисление максимальной элонгации Венеры, как утренней, так и вечерней,
производится по стандартной схеме. В момент, когда планета находится в точке
9 ‹рис. 12.13) касания эпицикла прямой из А, считаются известными: истинная
долгота планеты А (одно из фиксированных в таблице значений: 0° Овна, 0° Тельца,
0° Близнецов и т.д.), параметры движения Венеры и Солнца, в частности долгота
ее апогея я = 25° Тельца и долгота солнечного апогея #(Ао) = 5;30° Близнецов.
Требуется определить истинную долготу Солнца А,. Решение: по известным 4 и
^ находим среднюю эксцентрическую аномалию планеты х (АВА, на рис. 12.13) и
долготу центра эпицикла Я = а -к= Ас; поскольку известна (Аз), также известна

--- page 628 ---
Комментарии к книге двенадцатой 629

| и солнечная аномалия = Ао- А(Ло) и уравнение с(к.), определяемое по таблицам
кн.1П, гл.б; отсюда А = Ао + (ко) и максимальная элонгация Аа» = Я тах =
= |4 —Ао|- Подробнее см. [НАМА, р.231-232; $А, р.351-354 ].

, 114. Здесь х = АВЯ, = 10;35°, д = 7 к = 25° Тельца — 10;35° = 14;25° Тельца =
=Ао» Ко =Ао-А(Ло) = 338;55°, отсюда с(к) =+0;49°, А. = 14;25° Тельца + 0;49° =

= 15;14° Тельца и Ах = 15;14° Тельца — 0° Овна = 45;14°.

| 115. Здесь = АВЯ, = 103;35°, д =4, -к = 25° Тельца — 103;35° = 11;25° Водо-
лея = Ао» Ко = 11;26° Водолея — 5;30° Близнецов = 245;55° = 246°,  с(к) = +2;13°,
отсюда Ао = 11;25° Водолея + 2;13° = 13;38° Водолея и АА тах = 360° — 13;38° Водо-
лея = 46;22%.

116. Кн.ХШ, гл. 8.

117. В кинематической модели, принятой для описания движения Меркурия,
среднее положение планеты в максимальной элонгации не определяется однозначно
по известному истинному положению (как это имеет место в случае Венеры),
поскольку при заданном направлении А© положение деферента, а значит, и
расстояние ГЯ; от сго центра до центра эпицикла варьируется. Поэтому Птолемей
здесь решает обратную задачу. Он находит по двум известным средним положениям,
характеризусмым средней аномалией к, к», соответствующие значения Ао? Ао и
А, А. считая, что планета находится в максимальной элонгации. Значения к,
к. выбираются таким образом, чтобы искомое табличное значение долготы планеты
А (0° Овна, 0° Тельца и т.д.) попадало в интервал 1, <д <4.. Соответствующее
А значенис А определястся затем линейной интерполяцией.

118. Кн/Х, гл.9, с.309.

119. Птолемей определяет А ах для случая, когда истинная долгота Меркурия
А = 0° Скорпиона. Полагая к, = 0°, находим Я, =4, -к, = Ао! = 10° Весов, Ко =
_1 —_ _ о _ &.30о _ . о — 9 _ 7 —_
= Ао А(Ло) = 10° Весов — 5;30° Близнецов = 124;30°, ск.) = -2, Аз = Ао
— сКои) = 8° Весов. Этому значению А., соответствует истинная долгота планеты
А, = 29;2° Весов, отсюда Ах = |, — Ао | = 21;2°. Полагая далее к) = 3°, находим
1 — = — 7 — с о — [-) . = — 7 _ — © _
Я) = А, +К, = Аз) = 10° Вссов + 3° = 13° Весов; ко, = Ао А(А) = 13° Ве

— &.30о = .30°- . = -1:56° = —_ = о _
сов — 5;30° Близнецов 127;30°; ско) 1;56°, Ао) Ао) соо) 13° Ве
сов — 1;56° = 11;4° Весов; полученному значению Ао? соответствует 4, = 1;55°

В р — _ — .510
Скорпиона, отсюда АА „= |4, -Ао2| = 20;51°.

Табличнос значение А = 0° Скорпиона попадает в интервал Я << А», отсюда
линейной интерполяцией находим

А = А _ (АЯ пах Ш АЯ ах2) -4,) —_

ах — ах! _ >
тах пах а. Я.)
о 0;11°х 0;58°
= 21;2 — —_ 2.5% —_ = 21;2° — 0;4° = 20;58°.

120. Методика определения АА ах для А = 0° Тельща аналогична рассмотренной
в коммент. 119.

121. Указанная величина зафиксирована во всех рукописях, но, как показал

р
Дж.Тумер, здесь должно быть 55;53Р — величина, соответствующая предшествующим
и последующим вычислениям [РА, р.597, п.100 ].

--- page 629 ---
630 Приложения

122. Здесь 70/06 — «Весы»; в других местах почти всегда ХА — «Клешни». —
Примеч. И.Н.Веселовского.

123. Вычислительная ошибка Птолемея; должно быть 18;54° [НАМА, р.234, п.10 ].

КНИГА ТРИНАДЦАТАЯ

1. Таким образом, движение планеты по широте Птолемей рассматривает как
аномалию, т.е. как отклонение истинного положения планеты от средиего, причем
последнее определяется плоскостью эклиптики. Две составляющие этого движения
могут быть выявлены на основе наблюдений. Так, в случае верхних планет наблю-
дается постепенное изменение широты, которая на протяжении одного периода обра-

щения по долготе положительна на одной половине эклиптики

А н И отрицательна на другой. Изменение широты будет носить

к й ( такой характер, если деферент наклонен к плоскости
< < эклиптики. На фоне плавного изменения наблюдаются также

% резкие колебания широты во время попятных движений,

5 /> связанные, согласно Птолемею, с движением планеты по
5 < эпициклу. Сопоставление теории Птолемея с действительным
р. 28 изменением широт планет см. в [НАМА, р.1255-56, Е12.155-
. 156 ].
« 2. Кн.ХШ, гл.4, а также кн.[Х, гл.б, с.299.
Рис. 13-А 3. Утверждение Птолемея носит скорее качественный, а
не математический характер; в противном случае приходим
к противоречию. Половина эксцентра, прилегающая к апогею, отклонена всегда к
северу от эклиптики лишь в том случае, если апогей эксцентра А совпадает с
наиболее северной точкой деферента №, что выполняется только для Марса (рис. 13-А
и коммент. 5).

4. К северу от эклиптики эпицикл ориентирован таким образом, что его перигей
будет всегда севернее плоскости деферента.

5. В основе расчетов движения верхних планет по широте лежат следующие
значения долгот наиболее северной точки деферента Я(№) и апогея эксцентра планеты
А(А):

Марс |Юпитер|Сатурн

А(М№) —120;00° | 180° 180°

Я(А) 115;30° | 161° 233°
Для верхних планет, таким образом, справедливо соотношение |4(М№) — 4(А)| <
< 90°, свидетельствующее о том, что апогеи расположены к северу от эклиптики.

6. Если деферент отклонен к северу от эклиптики, то перигей эпицикла — к
северу от деферента, и наоборот, если деферент отклонен к югу, то перигей эпицик-
ла — также к югу.

7. В апогее и перигее эксцентра, которые в случае Венеры и Меркурия совпадают
с наиболее северной и южной точками деферента, наклон эпицикла к эклиптике,
измеренный в плоскости, проходящей через центры эпицикла и эклиптики
(рис. 13-В) перпендикулярно последней, равен наклону деферента; другими словами,
в наиболее северной и южной точках деферента 1 =0.

8. Имеются в виду не сами планеты, а центры их эпициклов.

9. Это возможно лишь в том случае, если наклон деферента к плоскости
эклиптики и =0 (рис. 13-В), когда центр эпицикла находится в узлах планетной
орбиты, т.е. в точках пересечения деферента и эклиптики.

10. Для определения меняющегося наклона плоскости эпицикла относительно
деферента Птолемей использует два диаметра эпицикла 4, и 4.. Первый есть линия
пересечения плоскости эпицикла и плоскости, проходящей через центры эпицикла

--- page 630 ---
Комментарии к книге тринадцатой 631
и эклиптики перпендикулярно последней (ПА, на рис. 13-В). Диаметр а,
перпендикулярен а. Соответственно Птолемей использует два угла: «инклинацию»
(укмлоч) { — угол между СП, и СО и «обликвацию» ()0ё00%) {[, — угол между
8 <]
\ о \ О Пе
У Ае м — —
‹ №1! \ НА С
о © о
| кл бич *
м Ав
САМ
Рис. 13-В Рис. 13-С
восточной половиной а. и плоскостью эклиптики. В случае верхних планет
ь = с0п$1, 5, = 0, меняется только 1; в случае нижних планет меняются все три
угла &, , ь.

11. В случае нижних планет перигей эпицикла П, движется относительно
деферента всегда в том же направлении (северном или южном), что и центр
эпицикла С на деференте (рис. 13-В).

12. Диаметр эпицикла а, совершает колебательные движения вокруг перпендику-
лярной ему оси 4, относительного среднего положения, определяемого плоскостью
деферента. Период колебания равен периоду обращения центра эпицикла по долготе.
Кинематически это колебательное движение можно представить с помощью кругового
равномерного движения. Птолемей вводит с этой целью в плоскости, проходящей
через а, и ОС перпендикулярно деференту, малый круг радиусом 5 = гзт Й тах’
где г — радиус эпицикла, й„„, — максимальное значение { (рис. 13-С). По кругу
в указанном направлении равномерно движется точка О со скоростью, равной средней
скорости движения эпицикла по долготе, так что угол у возрастает линейно. Диаметр
а, = ПА, = 2г совершает при этом синхронные колебания так, что имеет место
равенство гзш{ = 5зшу. Аналогичный механизм используется Птолемеем и для
описания колебательного движения диаметра 4.. Подробный анализ см. в [Юа4еЙ,
1978 ].

| 13. С.399.

14. Буквально «по направлению к вечеру»; однако речь здесь на самом деле
должна идти о восточном направлении [НА П, ЗЗ1 а); РА, р.600, п.13].

15. Имеется в виду половина эксцентра, на которой уравнение соответственно
будет положительным или отрицательным.

16. Малый круг, управляющий колебаниями диаметра а, делится пополам
плоскостью деферента; круг, управляющий колебаниями диаметра 4›, делится
плоскостью, проведенной через центр эпицикла С параллельно эклиптике.

17. Речь идет о пятом элементе — эфире, из которого, по Аристотелю, построено
все, что находится выше орбиты Луны.

18. «Принцип простоты» упоминается также в кн.Ш, гл.1, с.79.

19. Вместо «объяснить» Дж.Тумер употребляет здесь глагол 1ю зауе — спасти,
перевод греческого бюсфшю. Похожее выражение («спасти явление») использовал

| позднее Симпликий, анализируя систему эксцентров и эпициклов.

20. Кругу, проходящему через полюса деферента или эпицикла, в зависимости
от задачи.

--- page 631 ---
632 Приложения

21. В узлах и в наиболее северной или южной точках деферента, через которые
в случае Венеры и Меркурия проходит линия апсид эксцентра.

22. «Вблизи», потому что в самих этих точках планета не видна.

23. Рассмотрен случай, когда { = 0 и наклон эпицикла &, также не оказывает
влияния на широту, и, следовательно, широта планеты В = тах" Наблюдения дают
для Венеры тах = +0;10°, для Меркурия ах = —0;45°; деференты Венеры и
Меркурия, таким образом, наклонены в противоположные стороны при аналогичных
положениях эпицикла. Здесь и далее Птолемей не приводит подробных сведений о
наблюдениях, которые легли в основу полученных параметров.

24. Определяется разность по широте АВ планеты, обусловленная наклоном
диаметра а, эпицикла, соответственно в наибольшей утренней и вечерней элонгациях.
Величина АВ зависит от положения центра эпицикла на эксцентре, причем
расхождение значений ДВ будет наибольшим, если центр эпицикла находится в
перигее и апогее эксцентра. Наблюдения, однако, дают для Венеры ДВ = 5° в каждом
из двух положений, для Меркурия же АВ д = 4;30° в апогее и АВ = 5;30° в перигее
эксцентра. дв дв

25. Для Венеры 4 - 2;30°, для Меркурия —“ = 2;15°, —" = 2;45°, среднее

. 2. ©
значение В+ = 2;30°.

26. Кн.ХШ, гл.4.

27. Последнее верно для Венеры, но не для Меркурия. У обеих планет линии
апсид эксцентров перпендикулярны линиям узлов, но у Венеры центр эпицикла
будет на среднем расстоянии при к = 90°, у Меркурия же при к = 93°.

28. При к, = 90° в апогее эпицикла Венера будет севернее, при к = 270° —
южнее.

29. Каким образом получены эти величины? В данном случае имеет место
ситуация (рис. 13-0), когда центр эпицикла находится в узле; при этом плоскость

деферента совпадает с плоскостью эклиптики = 0), диа-
пе метр 4, параллелен эклиптике @, = 0), а наклон диаметра
а | 4, максимален 4 =1„„). На рис. 13-0 ро —
0 в) плоскость эклиптики; центр эпицикла Венеры С находится
‘ 7” в узле $; П. и А, — перигей и апогей эпицикла на
Рис. 13-0 а}; проведем круг П.РА, с центром в С перпендикуляр-
д и _ Но эклиптике и эпициклу. Из наблюдений известно
А,ОС = В, = !°, ПС = В, = 63°. Определить величину угла {. Поскольку
ОС = В = 60Р (так как центр эпицикла находится на среднем расстоянии) — радиус
деферента, а ие = СА, = г — радиус эпицикла, углы Ву, В. можно интерпретировать
как эпициклическое уравнение, получающееся при значениях эпициклической
аномалии |1 | для А, и |180°-1| для П, Поскольку Венера находится на
среднем расстоянии, уравнение должно определяться с помощью таблиц кн.ХТ, гл.11,
с.370, столбец 6. Соответственно, интерполируя, находим: при а = 11/2° у апогея
сь = 1;2°, при а = 180° — 2/2 у перигея св = 6:22°, как утверждается в тексте. См.
также [НА П, 423, Апт. 18; НАМА, р.215].

30. При к, = 90° в апогее эпицикла Меркурий будет находиться южнее
эклиптики, при к, = 270° — севернее.

31. Вычисления аналогичны рассмотренным в коммент. 29. Центр эпицикла
Меркурия будет на расстоянии ку = 90° от апогея при К = 92;52°. Таблицы кн.ХТ,

--- page 632 ---
Комментарии к книге тринадцатой 633
, гл.11, столбцы 6-8 дают при К = 92;52° и а = 64°с, = 1;45,51° и при к = 92;52°
иа = 180° - 61/4? = 17334° с = 4;4,47° в соответствии с тем, что приводит Птолемей.

См. также [НАМА, р.216; РА, р.602, п.23; НА И, 423, Апш. 18].

32. Плоскость рис. 13.1 перпендикулярна эклиптике и проходит через наиболее
северную и южную точки деферента; следовательно, она перпендикулярна также и
плоскости эксцентра.

При определении параметров % и 1 для внешних планет Птолемей принимает
следующие три допущения:

а) наблюдатель находится в плоскости деферента;

6) плоскости эпициклов в апогее и перигее эксцентра параллельны (на рис. 13.1
они параллельны также плоскости эклиптики, что в действительности не имеет
мсста);

в) линии апсид эксцентров перпендикулярны линиям узлов; но, с точки зрения

, самого Птолемея, это положение не должно выполняться в случае Сатурна и
Юпитера (с.398 и коммент. 5).

Подробнее см. [НАМА, р.209-212].

33. Круги НХК®@ и ЛММ= на рис. 13.1 представляют положения эпицикла
соответственно в апогее и перигее эксцентра; углы КЕГ и ЕА — это эпициклические

уравнения при значениях аномалии а = 180° + 1 @ = КГ® = МА=). Для Марса они
определяются с помошью таблицы кн.ХГ, гл.11, с.369 как с,(а) - с;(а) и
св(@) + с5(а). Полагая, что при малых значениях { уравнения пропорциональны
указанным величинам, определяем их отношение при а = 183°:

КЕГ _ с6(183) - с5(183) 5:45 —1;16 4:29 _5

АЕ св (183) + с;(183) — 5;45 + 1116 8:5 9
См. [НАМА, р.209-210], а также [Тоотег, 1977, р.141; ЗА, р.363 ].

34. Лемма: ссли даны две величины А и В и отношение {/т двух других величин
Си р таких, что А=х+Си В=х+ Ь, то справедливы соотношения

! т-—1 т-1
Доказательство см. в [РА, р.604, п.26 |. ^

35. В данном случае АЕК(А) = 45°, ВЕЕ(В) = 7, ТЕКС©) - 1 - 5/9, АЕЁ=
= ВЕД =х= |1|, причем АЕК = АЕГ + ГЕК и ВЕЗ = ВЕЛ + ДЕЗ; условия леммы
выполнены, отсюда находим

| ^ 7—4 5х 2%
= == 35
ГЕК =5х 9—5 4 Зиг,
7 _ 7- 4% _ 9х2 _

ДЕЯ =9х 5—5 =—4 = 6°.

36. Метод определения величины &{, = 2;15° аналогичен рассмотренному в
коммент. 29, 31. Таблицы аномалии Марса кн.ХТ, гл.11, с.369, столбцы 5-7 дают
при а = 180° -— 2;15° в апогее (5;45 - 1;16) х ыы = 3;22°, в перигее (5;45 +
+ 2;20) х 245 = 6;4°. См. также [НА |, 424, Апш. 19; РА, р.604, п.27}

37. Эксцентриситеты и радиусы эпициклов Сатурна и Юпитера невелики,
поэтому на рис. 13.1 АЕК = ВЕА и процедура, использованная для нахождения

параметров орбиты Марса & ий, не может быть применена. Величины ций

--- page 633 ---
634 Приложения

орбит Сатурна и Юпитера определяются из наблюдений широты планеты в апогее
и перигее эпицикла в предположении, что его центр находится на среднем расстоянии
от наблюдателя. Для Сатурна наблюдения дают АЕН = 2°, АЕК = 3°, для
Юпитера — АЕН = 2°, АЕК = РГ. В апогее эпицикла (в соединении) планета не
видна, ее широта в этот момент определяется интерполяцией из наблюдений широты
в моменты первой и последней видимости.

38. Процедура определения отношения углов ХЕН и 7ЕК аналогична рассмот-
ренной в коммент. 33, с тем отличием, что эпициклическое уравнение берется из
столбца 6 таблицы кн.ХТ гл.1, с.368 для среднего расстояния для значений а,
близких к 0°и 180°. Соответственно находим

Е с, (183) .

ав в для Сатурна и

7ЕК 6 ”,

РЕН = 8. = Ома = 43 для Юпитера.

ЕК 6 у
См. [НАМА, р.211] и уточнения в [РА, р.604, п.28 ].

39. См. коммент. 29, 31, 36. Таблица кн.Х!, гл.11, с.367, столбец 6 для Сатурна
дает при а=4%? ТЕН = с;(4\%) = 0;36 х 450 = 0;27, при а = 180° + 4
2ЕК = с.(184\) = 0;23 х 459 = 0;34,30°; для Юпитера при а=2\? 2ЕН =
= с ( 21°) = 0;58 х 82 = 0:24,10°; при а = 180° + 2» ЕК = Св 182125) =
= 0:43 х 2:90 - 0;35,50°. См. также [РА, р.60$, п.29; НА П, 424-425, Апш. 20}.

40. Речь идет о табл. кн.Х, гл.5 для вычисления широты. В столбцах 1 и 2
приведены значения аномалии о, отсчитываемые от апогея эпицикла; в столбцах 3
и 4 (в случае верхних планет) величины сз (а) и с4(а) — широта планеты как
функция а, когда центр эпицикла находится соответственно в наиболее северной и
наиболее южной точках деферента; (в случае Венеры и Меркурия) сз (а) — широта
планеты, когда центр эпицикла находится в узлах, с‚(а) — широта, обусловленная
наклоном эпицикла, относительно оси 4,, когда его центр находится в наиболее
северной или наиболее южной точках деферента. Смысл 5-го столбца рассматрива-

емой таблицы поясняется ниже на

„У с.418, 419, см. также коммент. 76.

Н 41. На рис. 13.2 представлена си-

: туация, когда центр эпицикла в узле,

Го 3 и поэтому ® = 0, ь = 0, й = Й тах

(75 Широта планеты в этом случае опре-

у деляется только наклоном эпицикла

2) У относительно оси 4, = 7Н. Точка Г,

х с; (#) олд согласно рис. 13.2, лежит на эпи-

цикле, однако это неверно. Прямая

Рис. 13-Е АГ в действительности пересекает

плоскость эпицикла в единствениой

точке В. Ситуация, представленная на рис. 13.2 (и подобных ему рис. 13.4, 13.6),
поясняется на рис. 13-Е.

42. Центр эпицикла Венеры находится на среднем расстоянии АВ = 60? при
к = 90°, т.е. как раз в узле ее орбиты.

43. Ранее при определении эпициклической аномалии планеты (таблица кн.Х1,
гл.11) предполагалось, что широта планеты равна нулю. Учет широты влияет на
величину аномалии. Чтобы оценить соответствующие изменения, Птолемей срав-

--- page 634 ---
Комментарии к книге тринадцатой 635
нивает для каждой планеты значения аномалии, вычисленные с помощью наклонной
и плоской моделей при а = 135°. Расхождение оказывается в каждом случае не
столь значительным, чтобы его можно было заметить при наблюдении.

44. Согласно таблице кн.Х1Т, гл.11, с.370 для Венеры эпициклическая аномалия
на среднем расстоянии при а = 135° равна 45;59°; таким образом, здесь имеет место
почти полное совпадение величин аномалии, полученных на основании плоской

модели и модели с наклоном.

45. Указанное значение АВ не приводится больше нигде в «Альмагесте». Согласно
| расчетам О.Нейгебауэра [НАМА, р.221], АВ = 56;37Р; согласно Дж.Тумеру [РА,
| р.609, п.33], АВ = 56;43,9Р. Вероятно, Птолемей вычислял расстояния АВ до центра
| эпицикла Меркурия для всех точек орбиты, представленных в таблице кн.ХТ, гл.11.
т Эта не вошедшая в «Альмагест» таблица расстояний, вероятно, имеется в виду в
| данном случае.
| 46. Наклона эксцентра, который постоянен, и наклона эпицикла, который,

согласно Птолемею, имеет у верхних планет максимальную величину в апогее и
перигее эксцентра.

47. См. также рис. 13-Е, за- то

е\
имствованный с небольшими изме- 2 3%
нениями из [РА, р.612, Е18.Т]. | РС
| 48. Кн.ХШ, гл.1, с.398. к,
= 0 к-р

49. Согласно Дж.Тумеру, АГ < 2х
= 62;8,21Р, если центр эпицикла =
имеет долготу (0° Весов, а апогей | ВБ
эксцентра — 20° Скорпиона [РА, л8
р.613, п.35]. О

50. Если наиболее северная А
часть деферента находится на 0°
Весов, то наиболее южная — на Рис. 13-Е
0° Овна; согласно Дж.Тумеру, точ-
ные вычисления дают АГ = 57;44,48Р [РА, р.614, п.37].

51. С.408.

52. Если для перигея эксцентра разница простаферезов по долготе для плоской

| и наклонной орбит мала, то для апогея она должна быть еще меньше; сравнение
поэтому производить не нужно.

53. Ранее (с.408) было показано, что если Г@ = 120Р, то ГК(= К®) =
= 84;52Р; отсюда, полагая Г@ = 11;30, находим ГК = 84;52Р х чи 8:8Р.

54. Согласно Дж.Тумеру, АГ = 62;34,36Р, если истинная долгота центра эпицикла
равна (0° Весов, а апогея — 10° Девы [РА, р.617, п.38 ].

55. См. коммент. 50. Точные вычисления дают АГ = 57;24,31Р, если расстояние
между апогеем эксцентра и наиболее южной точкой эксцентра соответствует
указанному в кн.ХШ, гл.б, с.419 [РА, р.617, п.39 ].

56. О методике вычисления см. коммент. 53.

57. Птолемей здесь предполагает, что апогей эксцентра Марса совпадает с
наиболее северной точкой деферента (кн.ХШ, гл.1, с.398 и коммент. 5); расстояние
АГ до центра эпицикла в апогее максимально и равно 60Р + 6Р (кн.Х, гл.7).

58. Наименьшее расстояние в перигее эксцентра АГ = 60Р -— бР = 54Р.

59. Если обликвация, т.е. широта планеты, обусловленная наклоном диаметра
4», суммируется с широтой, обусловленной наклоном эксцентра, то набор коэффици-
ентов с„, представленный в столбце 5, уже не может быть использован одновременно

для определения наклонности и обликвации как функций аномалии а при
произвольных положениях эпицикла на эксцентре.

--- page 635 ---
636 Приложения

60. Ситуация, представленная на рис. 13.12, поясняется на рис. 13-С,
заимствованном из [РА, р.624, Ре. 0]. На этих рисунках линия пересечения
эпицикла и эклиптики проходит через центр эпицикла, что в действительности

имеет место только в узлах. Параллельный
перенос плоскости эклиптики необходим
Птолемею, чтобы оценить вклад обликвации
в изменение широты планеты.
5 61. В самом деле, отношение ЕК- КМ
И. > ‚ ЕА
\ в м при наибольшей элонгации будет больше
м\ К \ любого другого отношения такого же типа
зах л/ при других положениях планеты на эпи-
|7 < цикле; но входящие в него величины — не
нь “ дуги, а хорды, и то, что справедливо для
хорд, не обязательно выполняется в случае
— < ЕК - КМ
°^ дуг; отношение — ди подобные ему
лоскость эклиптики .
не могут служить точной мерой угловой
Рис. 13-б разности ЕАК — МАК; подробнее см. [ЗА,
р.382], а также [РА, р.624, п.43].

62. Таким образом, если ЕМ = В — широта планеты, обусловленная наклоном
эпицикла, при наибольшей элонгации; ЕК = шахс, — наибольшее значение
эпициклической аномалии, как она представлена в таблице кн.ХТ, гл.11, столбец 6;
В(<) и св (а) — соответственно широта и эпициклическая аномалия при произвольном
@«, то теорема утверждает:

тах С _ св (@)

Во В(а)°

Это положение не является вполне точным, поскольку в нем углы замещены
хордами; соотношение между синусами углов считается здесь тождественным
соотношению между самими углами [ЗА, р.382]. Формула Птолемея, однако, может
служить хорошей аппроксимацией зависимости между дугами; Дж.Тумер показал,
что в случае Венеры максимальная погрешность, обусловленная неточностью
приведенной формулы, не превосходит 0;7° [Тоотег, 1977, р.145].

63. Кн.ХШ, гл.3, с.402.

64. Кн.Х, гл.3, с.319-320. Если радиус деферента К = 60Р и эксцентриситет

— 1.15Р = — 61.1 5Р Р-р - 58.
е = 1;15Р, то Ктах = Е +е= 61;15Р, Ко = -е= 58:45Р.

65. Точные вычисления дают АЙН = 3;28,30° [РА, р.626, п.46].

66. Максимальное расстояние до центра эпицикла составляет у Меркурия
Вах = К + Зе = бОР + Эх ЗР = 69Р; расстояние до центра эпицикла в точке,
отстоящей от апогея на 120°, „= Е -е= 60Р — ЗР = 572; среднее расстояние
К +^®.

тах ша = б3Р
О у
67. Точнее, АЙН = 7;1° [РА, р.627, п.47 ]. д
Х 68. Вычисления Птолемея не точны. Правильные значения: ХАН = 41;33,58,
ДАЙ, = 41;50,50, их разность 0;16,52 половинных градусов или около 0;8,30° [РА,
р.628, п.48].

69. Здесь АА = У АВ? -— ВА? и 42. = ААХ ВА.

70. Здесь неточность; в таблице хорд кн.1, гл.11 углу 14° соответствует хорда
14;37,27 [РА, р.629, п.49].

--- page 636 ---
Комментарии к книге тринадцатой 637

71. Речь идет о расстоянии вдоль линии апсид (с.416 и коммент. 66).

72. Строго говоря, это не вполне верно; см. коммент. 62.

73. Приведенные числа представляют округленные значения наибольшей элон-
гации Меркурия и Венеры, как они даны в столбце 6 табл. кн.ХГ, гл.11.

74. Величины с,(<) в столбце 4 таблицы широты определяются по правилу,
эквивалентному формуле

с‚(а)
6
— . о

са(а) = 2;30° х тахс с’
где св(а) — величина эпициклической аномалии, приведенная в таблице кн.ХГ,
гл.11, столбец 6; шах с — максимум соответствующих значений св (а).

, 75. См. коммент. 12.

76. Функция с.(®) в столбце 5 таблицы кн.ХШ, гл.5 предназначена для
вычисления широты планеты при произвольных положениях центра эпицикла на
деференте. Величина представляет расстояние центра эпицикла от наиболее
северной точки деферента. Функция имеет один и тот же вид с5() = | с0$ @ ] ‚ но

по-разному используется в случае верхних и нижних планет. Математически она
тождественна функции лунной широты с1(@) в столбце 7 таблицы гл.8 кн.У,
умноженной на 12, чтобы максимум составил 60. Небольшие отклонения от этого
правила рассмотрены в [НА П, 428]. Идея ее использования проста: если известно
значение широты в точках экстремумов (© = 0, 90, 180 или 270°), то промежуточные
значения определяются умножением экстремального значения на с.(4) с учетом
фазы и знака. См. кн.ХШ, гл.6 и соответствующие примечания.

Таблицы Птолемея для вычисления широты состоят из пяти самостоятельных
таблиц по одной для каждой планеты. Каждая такая таблица включает пять столбцов:
1, 2 — значения аргументов а, &, 3 — сз (<), 4 — са (а), 5 — с5(@), причем
столбцы 1, 2, 5 повторяются в каждой из пяти планетных таблиц; в нашем издании
повторяющиеся колонки ради экономии места опущены.

| 77. «Уравненная долгота» (в обозначениях Нейгебауэра ко) — расстояние центра
эпицикла от апогея эксцентра, как она фиксируется наблюдателем из точки,
сдвинутой относительно центра; к =к +7, где к — среднее расстояние центра
эпицикла от апогея, 7 — эксцентрическая аномалия (рис. 11-А).

78. Определяем с5(@) для верхних планет. Если к, — «уравненная долгота»
центра эпицикла, то & = к, для Марса, © = к, — 20° для Юпитера и @ = ку - 50°
для Сатурна.

79. «Уравненная (или истинная) аномалия» планеты а =а +1, где а — средняя
аномалия, 7 — эксцентрическая аномалия (рис. 11-А, 11-В).

80. Таким образом, согласно Птолемею, в случае верхних планет широта
определяется по правилу, эквивалентному формуле

| сз(а), если 270° о <= 9,

= +

В = +с;(6) х с4(а), если 90 <ал < 270°
[НАМА, р.219]. К северу от эклиптики широта положительна, к югу отрицательна.

81. В столбце 4 таблицы, приводится значение широты как функции а,
обусловленной обликвацией эпицикла, на среднем расстоянии. Эффект обликвации,
однако, будет различным в апогее и перигее эксцентра. В случае Венеры различие

| несущественно, но в случае Меркурия изменение широты от обликвации в апогее
АВ = 2;30° — 0;15° = Яох 2;30°, в перигее ДВ = 2;30° + 0;15° = 1мох 2:30°.

--- page 637 ---
638 Приложения
82. Широта, обусловленная инклинацией, определяется по правилу, эквивалент-
ному формуле
В, (а, ко) = +5 (ко) Хх с3(а),
где аргумент функции с5 имеет вид
к + 90° для Венеры,
Ко = ^о 270 для Меркурия
и выполняется следующее правило для знаков:
> 0, если 270 < к < 90°,
5%] < 0, если 90° < ки < 270,
> 0, если 90° <а < 270°,
3) < 0, если 270°<а< 90°.
См. [НАМА, р.223}.
83. Широта от обликвации эпицикла в случае Венеры вычисляется по формуле
В(а, ко) = +5 (ку) х с. (а),
где к = к, и закономерность знаков такова:
> 0, если 270? < ку < 90°,
5540] < 0, если 90° < ки < 270°,
>0, если б<а< 18°,
42) < 0, ссли 180° <а < 360°.
В случае Меркурия
Во(а, ко) = +с5 (ку) Х с.(а),
где к = к + 180°, а
Жо х с. (а), если 270° = к, < 90°,
с(@) = ох с, (<), если 90° =к, = 270°.
Знаки в формуле для В у Меркурия совпадают с установленными для Венеры с
тем отличием, что здесь ку = к, + 180°.
84. Плоскости орбит нижних планет меняют свои наклонения относительно
плоскости эклиптики. Когда центр эпицикла находится в апогее и перигее эксцентра
«= 0° или 180°) в его наиболее северной или наиболее южной точках, наклон
& = +0;10° для Венеры и ь = —0;45° для Меркурия. В точках эксцентра, отстоящих
от линии апсид на +90°, т.е. в узлах, наклон р = 0. Наклонение не меняет своего !
знака при прохождении узлов, а это возможно лишь в том случае, если плоскость
орбиты совершает колебания вокруг линии узлов синхронно с обращением центра
эпицикла по деференту. Можно предположить поэтому, что % есть функция к
следующего вида: |
о. +0,10 х с;(к,) для Венеры, |
(ко) = —0;45 х с.(к‚) для Меркурия,
где с.(к,) = |с0зк,| > 0.

--- page 638 ---
Комментарии к книге тринадцатой 639
Отсюда широта планеты В.(к,) = СОС’ (рис. 13-Н, где С — положение центра
эпицикла, соответствующее значению уравненной долготы к), обусловленная
наклонением деферента (кз) = [6716 = АОВ определяется следующим образом. Из
треугольников АОВ и СОС’, которые подобны, имеем соотношение 20 = А где
АВ = (к), АО=К=60Р, СБ=СОх | соз к, | = д Чеферь,
= СОхс, (к) = 60с.(к,), отсюда р ^
_ АВх Ср _ о д о
СС" = В. (ко) = —40 = с5(Ко) Хх цу) = Ва 4%»,
+0;10 2 В : х +
_ ;10х с5(ку) для Венеры, х ке >
—0;45 х с6(к о)? для Меркурия. С’ х
Аналогичное соотношение получено в [НАМА, -
р.224 ]. Рис. 13-Н
85. Окончательно широты нижних планет определяются по правилу, эквивален-
тному формуле
В(е, к) = В, (а, к`) + Во(а, ко) + Вз (ко). ,
Приведем два примера вычисления широт планет согласно таблице кн.ХШ, гл.5.
1. Определить широту Юпитера; дата: 886-й г. эры Набонассара, месоре 26/27, 50
после полуночи (наблюдение Птолемея, кн.ХГ, гл.2, с.348).
В кн.ХГ, коммент. 126 мы нашли для приведенной даты к = 269;7°, а = 36;4°.
Расстояние центра эпицикла от наиболее северной точки деферента @ = к - 20° =
= 249;7°. Отсюда с;(249;71°) = 0;21,17 (таблица кн.ХШ, гл.5, столб. 5). Поскольку
90° < о < 270°, необходимо определить с,(а) = с.(36;4°) = 1;9° и далее В=
=-с; х с, = —0;21,17 х 1;9° = —0;24,29°. Вычисления по современным таблицам
дают В = —1;55° [ВмИоп, 1967, р.148 ].
П. Определить широту Венеры; дата: 467-й г. эры Набонассара, месоре
17/18, 6" после полуночи (наблюдения Тимохариса, кн.Х, гл.4, с.321-322).
| В кн.ХТ, коммент. 126 мы нашли к, = 144;44°, а = 253;27°.
1. Находим В; (к, <) = +с.(к.) х сз(а).
Аргумент к) =к, + 90° = 144;44° + 90° = 234;44°. Отсюда
сб (к) = с5(234;44°) = —0;34,34
| (с; < 0, поскольку 90° < к, < 270°);
) о о
| сз(а) = сз(253;27°) = 0;29,6
(с; > 0, поскольку 90° < а < 270°). Отсюда В. = —0;34,34 х 0;29,6° = —0;16,46°.
2. Определяем В„(к, а) = +с,(ку) х с, (а). Аргумент к," = к, = 144;44°.
Соответственно с5 (ку) = —0;:48,50 (с; < 0, поскольку 90° < к < 270°,
са(@) = —2;13,33°
| ((,<0, поскольку 180° < а < 360°). Отсюда В, = 0;48,50 х 2;13,33° = 1;48,42°.

--- page 639 ---
640 Приложения

3. Находим В. (ко) = +0;10° х со (ко)?,

с5(к`) = с5(144;44°) = —0;48,50?,
отсюда

В, = +0;10° х (0;48,50)? = 0;6,37°.

В итоге получаем

В = 81 + В, +В. = —0;16,46° + 1;48,42° + 0;6,37° = 1;38,33°.

Птолемей утверждает, что Тимохарис наблюдал соединение Венеры и 7 У!.
Однако современные вычисления показывают, что в указанный момент Венера
находилась на 12’ южнее уУш [РА, р.477, п.17]. В каталоге (кн.УП, гл.5, с.243)
широта я Ушг принята равной В = +1\5°.

Другие примеры вычисления широт планет по таблицам Птолемея см. в [НА
П, 428—431, Апт. 22; РА, р.658-659 ].

86. Кн.УШ, гл.б, с.274.

87. Т.е. расстояние от Солнца в гелиакических восходах и заходах зависит от
яркости планеты.

88. Дуга ВА (рис. 13.17) определяет минимальное расстояние центра Солнца
относительно линии горизонта после его захода или перед восходом, при котором
планета, находящаяся на самой линии горизонта, видна невооруженным глазом.
В современной литературе для обозначения этого понятия используется выражение
«погта|! агси$ уУ1$1010153». О происхождении термина см. [НАМА, р.234, п.1 ].

89. Планета будет видна, если ее блеск сравним с яркостью неба у горизонта
до восхода или после захода Солнца. Величина минимального погружения ВА (й в
современном обозначении), таким образом, есть функция блеска или звездной
величины планеты.

90. Наблюдать планету удобно в точке летнего солнцестояния, поскольку в это
время угол, образуемый эклиптикой и горизонтом при восходе и заходе, имеет
одинаковую величину [НАМА, р.235 ].

91. Элонгация планеты в моменты гелиакических восходов или заходов —
основной параметр, используемый Птолемеем для предвычисления значений агси$
У131001$. Элонгация определяется из наблюдений, но каких именно, не указывается.
Дж.Тумер установил, что Сатурн имел требуемую долготу 0° Рака лишь около
120 г. н.э., т.е. намного раньше эпохи наблюдений самого Птолемея. Можно
предположить поэтому, что, по крайней мере в том, что касается Сатурна, Птолемей
основывался не на своих наблюдениях [РА, р.637, п.64).

92. Наблюдения, на которые ссылается Птолемей, имеют, вероятно, в основном
вавилонское происхождение. В «Географии» широта Вавилона определяется величиной
ф = 35°, что хорошо соответствует стандартному отношению М:т = 3:2 иаибольшего
дня к наименьшей ночи, принятому в вавилонских текстах. Продолжительность дня
М = 14" в Финикии есть полусумма соответствующих значений для Родоса
(М = 141) и Нижнего Египта (М = 141), см. кн.П, гл.б, с.41-42. См. также
[НАМА, р.234, 249, п.12, 367; РА, р.638, п.б5 }.

93. Кн.П, гл.11.

94. Угол между эклиптикой и горизонтом у будет одним и тем же для всех
планет, если заданы географическая широта и положение Солнца на эклиптике.
Используя таблицу кн.П, гл.13 при А = 0° Рака, О.Нейгебауэр нашел для климата Ш
(М = 148) и= 56;28° и климата ПУ (М = 14;301) у = 50;1°. Линейная интерполяция
для М = 1441 дает у = 53;15°, тогда как Птолемей приводит у = 51;30°. Аналогичные
расхождения между значениями угла у, полученными на основе метода, описанного
в кн.П, и приведенными Птолемеем, встречаются также в кн.ХШ, гл.8 при
вычислении угла т для А = 0° Тельца и А = 0° Девы (с.425, 426 и коммент. 104,

108), а также в таблице кн.ХП, гл.10. О.Нейгебауэр предполагает, что вместо

--- page 640 ---
Комментарии к книге тринадцатой 641
ООО
точной процедуры здесь применялись более грубый метод и параметры, в частности,
величина = предполагалась, по-видимому, равной 24° (вместо = = 23;51°, используемой
повсюду в «Альмагесте») [НАМА, р.236, 245-250].

95. Широтами Юпитера и Сатурна можно пренебречь, поскольку наиболее
северная точка деферента находится на 0° Весов (см. с.398 и коммент. 5) и, значит,
0° Рака попадает в окрестность узла. В случае Марса, однако, широта должна
учитываться. По расчетам О.Нейгебауэра, В = 0;10,9°, если долгота планеты
А = 0° Рака, а ее элонгация 7 = 14/2? [НАМА, р.237, п.9].

96. Имеется в виду у = 51;30°.

97. Расстояние Солнца от апогея к =45 -4, = 18;50° в случае Венеры и
к = 13° в случае Меркурия; отсюда по таблице кн.Ш, гл.б находим соответствующие
аномалии с°(18°) = —0;42° и с. (12°) = —0;28° и далее Аз =А$х - со = 25° Близнецов
для Венеры и Ао = 19° Близнецов для Меркурия.

98. Для нахождения широты необходимо определить расстояние центра эпицикла
от апогея к, и истинную аномалию планеты а. Птолемей находит эти величины с
помощью таблицы планетной аномалии кн.ХГ, гл.11!. Известна истинная и средняя
долготы планеты, а также долгота ее апогея. Эти данные позволяют определить
к — среднее расстояние центра эпицикла от апогея и к — расстояние планеты от
апогея. Каким образом дальше действовал Птолемей, неизвестно. Возможную
реконструкцию вычислительной процедуры см. в [НАМА, р.237-238 ], а также [НА
П, 431-434, Апт. 23].

99. Такие же точно значения агсиз у151011$ для всех планет, кроме Меркурия,
приведены в «Канопской надписи» [НатИюп ес., 1987, р.68]; в «Планетных
гипотезах» и в «Подручных таблицах» система параметров, характеризующих
гелиакические восходы и заходы планет, коренным образом отличается от принятой
в «Альмагесте» [Со4яЯет, 1967, р.9; НАМА, р.107 |.

100. За один синодический период при движении Венеры или Меркурия по
эпициклу должны наблюдаться два промежутка невидимости (рис. 13-К, соответст-
вующий [НАМА, р.1290, Ре. 243]: от Х до Я в верхнем соединении и от © до
Г во время попятного движения в нижнем соединении различной, но приблизительно
постоянной величины. Наблюдения, однако, свидетельствуют, что период невидимости
Венеры от последнего вечернего захода ($) до первого утреннего восхода (Г)
изменяется от 2 дней, когда центр эпицикла находится в
начале Рыб, до 16 дней, когда центр эпицикла в начале Утренняя
Девы. Прокл утверждает, что эта проблема привлекала .7 звезда
особое внимание античных астрономов [Мапшфиу, 1909, /
$.11, 13, 221]. У Меркурия же целиком не наблюдаются 3! б
периоды видимости от Я до @, когда центр эпицикла в ы т
начале Скорпиона, или от Г до Х, когда центр эпицикла ,

в начале Тельца. Неправильности в чередовании конфигу- аерняя Г.
раций Меркурия были известны уже вавилонским астро-
номам [НАМА, р.403 ].

Движения Венеры и Меркурия, однако, представляются
странными лишь в том случае, если считать, что эпицикл о

| находится. в плоскости деферента. Однако это не так в
модели Птолемея. Промежутки видимости или неви- Рис. 13-К
димости планеты должны поэтому существенно зависеть от положения плоскости
эпицикла относительно «конуса невидимости» планеты ЕФОГХ с осью ОС. Подробнее
см. [НАМА, р.239, 241]. В настоящей главе показано, что наблюдаемые явления
можно объяснить с достаточной степенью точности на основе принятой кинематиче-
ской модели и вычисленных значений агси$ У1510115.

101. Наиболее северная и южная точки деферента Венеры, через которые
проходит линия апсид эксцентра, имеют долготы 25° Тельца и 25° Скорпиона; линия
узлов деферента поэтому пересекает эклиптику в точках 25° Льва и 25° Водолея;
21 К. Птолемей

--- page 641 ---
642 Приложения

интересующая нас точка 0° Рыб находится, таким образом, в узле, и, следовательно,
имеет место ситуация, рассмотренная в кн.ХШ, гл.З3, с.402, когда В = +63° (плюс —
в Рыбах, минус — в Деве).

102. Когда имеет место последняя видимость Венеры как вечерней звезды; при
этом 0° Рыб заходит, а 0°Девы восходит.

103. Значение у = 77° угла между эклиптикой и горизонтом, единственное из
определенных Птолемеем, которое может быть получено интерполяцией на основе
таблиц кн.П, гл.13; в них 0° Рыб в климате Ш соответствует угол 10;5°, в климате
ГУ — 15;:53°; средняя величина — 12;59°, а ее дополнение — т = 77;1° [НАМА,
р.236; РА, р.641, п.74].

104. В указанный момент 0° Рыб восходит и (0° Девы заходит на широте Финикии;
согласно Птолемею т = 34;30°. Но, как показал О.Нейгебауэр [НАМА, р.236 ],
расчеты, выполненные при помощи таблицы кн.П, гл.13, дают у = 35;1°. См. также
коммент. 94.

105. Равенство приближенное, поскольку среднее движение планеты по долготе
равно среднему движению Солнца, а не истинному. В данном случае этой разницей
пренебрегается.

106. Угол @ОГ = 3;14° (рис. 13-К) соответствует движению по аномалии
а = @СГ = 11°. В самом деле, таблица кн.ХГ, гл.!1, с.370 для Венеры дает на
среднем расстоянии с’ = 7;38° при а = 177°, отсюда а = хин = 1;16° = 1/4;
аналогично для @ОС = 18;2° а= ВВ = 7;35° = 7 и для ОСГ = 6;38°
2537 05 = 2;36° = ПИФ, см. также (НА И, 434, Апт. 24],

107. Коммент. 101.

108. Точка эклиптики с долготой (0° Девы заходит, а 0° Рыб восходит, т.е. имеет
место ситуация, аналогичная рассмотренной в коммент. 104, и, значит, у = 34;30°.

109. Коммент. 106.

110. Здесь 0° Девы восходит и 0° Рыб заходит, поэтому у = 77°, см. коммент, 103.

ПЕ. Коммент. 106.

112. Коммент. 100.

113. Заходит 40° Скорпиона, и (0° Тельца восходит, т.е. восходит точка эклиптики
с долготой А = 30°. Как показал О.Нейгебауэр [НАМА, р.240], для угла наклона
у эклиптики с горизонтом справедливо соотношение +(Д) = у(-4), и, следовательно,
7(0° Тельца) = (30°) = т(-30°) = т(0° Рыб) = 34;30°; аналогично т(0° Скорпио-
на) = +(-150)° = +(150)° = +(0° Девы) = 77;0°.

114. О вычислении широты в данном случае см. [НАМА, р.241, п.11; р.1292,
Е12.248 ].

115. Кн.ХПИ, гл.9, с.396.

116. Коммент. 114.

117. Кн.ХП, гл.9, с.397.

118. Последнее утверждение, строго говоря, неверно. Широта планеты не может
быть определена по известным значеииям агсаз У1510115 и углу наклона эклиптики
к горизонту, который вообще с планетной теорией не связан. Птолемей, очевидно,
вводил здесь какие-то дополнительные ограничения. Исследование вычислительной
процедуры Птолемея см. в [Аабое, 1960; НАМА, р.242-256 ].

119. Для географической широты Финикии, см. с.423 и коммент. 92. То, что
таблицы составлены для одной только географической широты, свидетельствует как
будто об уменьшении интереса к предвычислению дат гелиакических восходов и
заходов планет во времена Птолемея. Однако в «Подручных таблицах» соответ-
ствующие таблицы вычислены для семи климатов. Птолемей, кроме того, является
автором специального сочинения, посвященного гелиакическим восходам и заходам
звезд, известного под названием «Фазы». См. также [НАМА, р.242, 256-261 ].

120. В случае верхних планет «утренний восход» — это первая видимость планеты
утром, «вечерний заход» — последняя видимость вечером; в случае нижних планет

--- page 642 ---
Комментарии к книге тринадцатой 643
«всчерний восход» — первая видимость как вечерней звезды (= на рис. 13-К),
«всчерний заход» — последняя видимость как вечерней звезды (62), «утренний
восход» — первая видимость как утренней звезды (Г), «утренний заход» — последняя
видимость как утренней звезды (5). В таблицах приведены расстояния по долготе
АД (АЛ или АК на рис. 13.25) планеты от истинного Солнца, соответствующие
каждой из конфигураций. Величины ДА вычислены для значений долготы планеты
Я = 30°, где & =0, 1,2, ..., 11.

Приведем один пример предвычисления дат гелиакических восходов и заходов
планеты по таблицам Птолемея, рассмотренный в [НАМА, р.243-244 ].

Пусть требуется определить даты вечернего захода ($) и утреннего восхода
(Г) Вснеры вблизи нижнего соединения в начале 443 г. по эре Набонассара (-305,
ноябрь).

В окрсстности указанной даты определяем элонгации Венеры Ао =Ао -%№ с
интервалом 5 суток. Соответствующие величины Ао» Ао и АА о, вычисленные по
таблицам кн.Ш, гл.2, 6, кнХ, гл.4 и кн.ХГ  гл.!1, представлены в приводимой
здесь таблице. Столбец 1! таблицы содержит номер наблюдения (согласно нумерации
О.Нейгебауэра), столбец 2 — дату по эре Набонассара (номер месяца, день) и по
юлианскому календарю; столбцы 3, 4, 5 — соответственно долготу Солнца, долготу
Венеры и элонгацию в указанные моменты времени. В таблице кн.ХШ, гл.10,
однако, значения элонгации приводятся лишь для долгот Ао = 30°. Мы должны
поэтому пересчитать ее таким образом, чтобы определить элонгации для требуемых
значений долготы.

Набонассара 443 (—305) до до АО
6 11 3 Ноябрь 10 | 224;24° | 241; 3° | - 16;39°
7 8 15 | 229;32 232;54 — 9;22
8 13 20 | 234;34 236;14 — 1:35
9 18 25 | 239;48 233;28 + 6;20
10 23 30 | 244;57 231;11 + 13;46
, В таблице гл.10 кн.ХИТ приведены следующие значения элонгации Венеры для
@ и Г в окрестности 45 = 240° = 0° Стрельца:
до АА (9) АГ)
| 210° |- 13;47° |+ 5;28°
240° - 8;1|+ 4;39°
270° - 4; &
По этим данным линейной интерполяцией находим элонгации ДА, которые должны
иметь место в © и Г для приведенных значений Ао:
№ (9) — МГ)
6 — 7:53
7 _ 8:13
8 — 8:46° + 4;45°
9 + 4;50°
| 10 + 4:57.
Отсюда ясно, что последний вечерний заход ($2) будет иметь место в день №7
(ноябрь 15), так как в этот день элонгация Венеры (-9;22°) еще будет превышать
требуемое значение (-8;13°), а в следующий — станет меньше его (1;35 < 8:46);
| первый же утренний восход (Г) произойдет в день №9 (ноябрь 25), поскольку в
этот день элонгация Венеры (+6;20°) превысит требуемое значение (+4;.50°), а в
предыдущий еще не достигнет нужной величины (-1;35° < +4;45°). Оценки,
полученные с помощью таблиц Птолемея, в целом согласуются с современными
[ данными [5сйгат, 1908 ].
121. В таблицы внесены исправления согласно [РА, р.646-647, п.83].
21*

--- page 643 ---
644 Список литературы
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

Арат. — Арат. Явления (Феномены). См. [Россиус, 1992. С.24—61].

Аристотель, Метафиз. — Аристотель. Метафизика /Пер. А.В.Кубицкого //Сочинения.
Т.1. М.: Мысль, 1976. С.63—367.

Аристотель, Метеор. — Аристотель. Метеорологика /Пер. Н.В.Брагинской //Сочи-
нения. Т.3. М.: Мысль, 1981. С.441 —556.

Аристотель. О небе. — Аристотель. О небе /Пер. А.В.Лебедева / /Сочинения. Т.3. М.:
Мысль, 1981. С.263— 378.

Архимед, 1962. — Архимед. Сочинения /Пер. И.Н.Веселовского. М.: Физматгиз, 1962.

Беруни, 1973. — Беруни Абу Райхан. Канон Мас’уда. КнГ—У /Вступ. статья, пер. и
примеч. П.Г.Булгакова и Б.А.Розенфеьлда при участии М.М.Рожанской и А.Ахме-
дова; под фед. С.Х.Сираждинова и Г.П.Матвиевской //Беруни. Избранные произве-
дения. Т.У, ч.1. Ташкент: Фан, 1973.

Беруни, 1976. — Беруни Абу Райхан. Канон Мас уда. Кн.УТЬ-Х1 спер. и примеч.
Б.А.Розенфеьлда и А.Ахмедова при участии М.М.Рожанской, С.А.Красновой и
Ю.П.Смирнова; под ред. С.Х.Сираждинова и Г.П.Матвиевской //Беруни. Избран-
ные произведения. Т.У, ч.2. Ташкент: Фан, 1976.

Бикерман, 1975. — Бикерман Э. Хронология древнего мира /Пер. с англ. И.М.Стеблин-
Каменского; отв. ред. М.А.Дандамаев. М.: Наука, 1975.

Боднарский, 1953. — Античная география: Книга для чтения /Сост. М.С.Боднарский.
М., 1953. С.286—318 (Клавдий Птолемей. Руководство по географии. Кн. Т, гл.1 —24,
Кн.Ш, гл.5—8, 10 /Пер. К.С.Апта, В.В.Латышева).

Бронштзн, 1988. — Бронштэн В.А. Клавдий Птолемей /Отв. ред. А.А.Гурштейн. М.: Наука,
1988.

Бронштэн, 1996. — Бронштэн В.А. «Альмагест» Птолемея на Руси //Земля и Вселен-
ная. 1996. №1. С.61—68.

Бронштэн, 1997. — Бронштэн В.А. Русский перевод ХУП века первой книги «Альмаге-
ста» Птолемея //Рукописи, редкие издания, архивы. М.: Археографический центр,

Ван-дер-Варден, 1959. — Ван-дер-Варден Б.Л. Пробуждающаяся наука. Г. Математика
древнего Египта, Вавилона и Греции /Пер. с голланд. И.Н.Веселовского. М.:

изматгиз, 1959.

Ван-дер-Варден, 1991. — Ван-дер“Варден Б.Л. Пробуждающаяся наука. П. Рождение
астрономии /Пер. с англ. Г.Е.Куртика; под ред. А.А.Гурштейна. М.: Наука, 1991.

Веселовский, 1974. — Веселовский И.Н. Очерки истории теоретической механики. М.:
Высшая школа, 1974.

Веселовский, Бельй, 1974. — Веселовский И.Н., Белый Ю.А. Николай Коперник. М.:
Наука, 1974.

Вильев, 1919. — Вильев М.А. Сравнение некоторых наблюдений Луны и планет,
упоминаемых в древних и средневековых источниках, с их положением, определя-
емым по современным таблицам их движений //Изв. Петроград. науч. ин-та им.
П.Ф.Лесгафта, 1919. Т.1. С.18—27.

Витрувий, 1936. — Витрувий М.П. Десять книг об архитектуре /Пер. с лат. Ф.А.Пет-
ровского. М.: Изд-во Академии архитектуры, 1936.

Германик, 1988. — Германик Цезарь. Небесные явления по Арату /Пер. с лат.; под ред.
Н.А.Федорова //МАИ, 1988. вы. 20. С.336—372. р
Гигин, 1997. — Гигин. Астрономия /Пер. с лат. и коммент. А.И.Рубана; вступ. статья

А.В.Петрова. СПб: Изд-во «Алетейя», 1997.

--- page 644 ---
Список литературы 645

Гиппарх. Комментарии к Арату. См. [Мапй{и$, 1894; Германик, 1988, Россиус, 1992].

Гурштейн, 1988. — Гурштейн А.А. Птолемей и Коперник //Природа. 1988. №3.
С.85—92.

Дамбис, 1998. — Дамбис А.К. Датировка эпохи наблюдения звезд каталога «Альмагеста»
по собственным движениям // Древняя астрономия: Небо и Человек. Труды конфе-
ренции по археоастрономии (19—24 ноября 1997 г.). М.: Кудесник, 1998.

Данилов, 1994. — Данилов Ю.А. «Тетрабилос», или «Математический трактат в четырех
книгах» Клавдия Птолемея //На рубежах познания Вселенной, М: Янус, 1994.
С.371—374. (ИАИ, Вып.24).

Данилов, 1996. — Данилов Ю.А. Астрологический «Тетрабиблос» //Знание за преде-
лами науки: Мистицизм, герметизм, астрология, алхимия, магия в интеллектуальной
традиции 1—ХТУ веков. М.: Республика, 1996. С.131— 133.

Дрейер, 1918. — Дрейер Е. О происхождении звездного каталога Птолемея //Мирове-
дение. 1918. Т.7, №4 (34). С.158—170.

Евклид, 1-ХУ. — Евклид. Начала /Пер. М.М.Мордухай-Болтовского при ред участии
М.Я.Выгодского и И.Н.Веселовского. М.; Л.: Гостех издат. 1948. Т.1 (Кн.1— УП); 1949.
Т.2 (Кн.УП-Х); 1950. Т.3 (Кн.ХГ-ХУ).

Ефремов, Павловская, 1989. — Ефремов Ю.Н., Павловская Е.Д. Определение эпохи
звездного каталога «Альмагеста» по анализу собственных движений звезд (К. проб-
леме авторства звездного каталога Птолемея) //ИАИ, 1989. Вып. 21. С.175— 192.

Житомирский, 1983. — Житомирский С.В. Античные представления о размерах мира
//ИАИ, 1983. Вып.16. С.291—326.

Жмудь, 1994. — Жмудь Л.Я. Наука, философия и религия в раннем пифагореизме. СПб:
Изд-во «Алетейя», 1994.

ИАИ.—Историко-астрономические исследования.

Идельсон, 1975. — Идельсон Н.И. Этюды по истории небесной механике. М.: Наука,
1 .

История математики, 1970. — История математики с древнейших времен до начала
ХХ столетия: В 3т. /Под ред. А.П.Юшкевича. Т.1. М.: Наука, 1970.

Климишин, 1985. — Климишин И.А. Календарь и хронология. М.: Наука, 1985.

Коперник, 1964. — Коперник Н. О вращениях небесных сфер. Малый комментарий.
Послание против Вернера. Упсальская запись /Пер. с лат. И.Н.Веселовского; под
ред. А.А.Михайлова. М.: Наука, 1964.

Крачковский, 1957. — Крачковский И.Ю. Арабская географическая литература //Избр.
соч. ТЛУ. М.; Л.: Изд-во АН СССР, 1957.

Куртик, 1986. — Куртик Г.Е. Теория восхождения и нисхождения Сабита ибн Кор-
ры //ИАИ, 1986. Вып.18. С.111—150.

Куртик, 1989. — Куртик Г.Е. Наблюдение и его интерпретация в астрологии и
астрономии Древней Месопотамии //Вопросы истории естествознания и техники,
1989, №1. С.36—47.

Куртик, 1990. — Куртик Г.Е. Астрономия Древнего Египта //На рубежах познания
Вселенной. М.: Наука, 1990. С.207—256.

. Куртик, 1994. — Куртик Г.Е. Ранние этапы развития астрологии //Саплин А.Ю.
Астрологический энциклопедический словарь. М.: Русская историческая энцикло-
педия; Внешсигма, 1994. С.11—29.

Куртик, 1997. — Куртик Г.Е. Понятие скорости в античной науке: Аристотель— Птоле-
мей /Исследования по истории физики и механики. М.: Наука, 1997. С.219—248.

Латышев, 1948. — Латышев В.В. Известия древних писателей о Скифии и Кавказе
//Вестник древней истории, 1948. № 2.

Лурье, 1970. — Лурье С.Я. Демокрит. Тексты. Перевод. Исследования. Л.: Наука, 1970.

Матеиевская, 1990. — Матвиевская Г.П. Очерки истории тригонометрии. Ташкент: Фан,
1990.

Матвиевская, Розенфельд, 1983. — Матвиевская Г.П., Розенфельд Б.А. Математики и
астрономы мусульманского средневековья и их труды (УШ-ХУП вв.). Т.1-—3. М.:
Наука, 1983.

Михайлов, 1945. — Михайлов А.А. Теория затмений. М.; Л.: Гостехиздат, 1945.

--- page 645 ---
646 Список литературы

Нейгебаузр, 1968. — Нейгебауэр О. Точные науки в древности /Пер. с англ. Е.В.Гохман;
под ред. А.П.Юшкевича. М.: Наука, 1968.

Ньютон, 1985. — Ньютон Р. Преступление Клавдия Птолемея. /Пер. с англ. Н.Б.Ма-
лышевой; под ред. Е.А.Гребеникова. М.: Наука, 1985.

кулич, 9185 Окулич Л.В. Первый звездный каталог / /Мироведение. 1918. Т.7, №2.
С.120—126.

Паннекук, 1966. — Паннекук А. История астрономии /Пер. с англ. Н.И.Невской; под
ред. Б.В.Кукаркина и П.Г.Куликовского. М.: Наука, 1966.

Птолемей. Альмагест. См. [Рюетаеиф, 1515; 1528; 1538; Не! 1, П; РА; НАТ, П; Ната,
1813; 1816; Тайа7егго, 1952; НАМА; $А].

Птоламей. Аналемма. См. [Нефега, 1907, $.189—223; Гискеу, 1927; НАМА, Р.839—

7].

Птолемей. Гармоники. См. [Ригта, 1930; 1934].

Птолемей. География. См. [Моёе, 1843—1845; 5#еепуеп, 1932; Еёусйег, 1932; Бод-
нарский, 1953].

Птолемей. Канопская надпись. См. [Невега. 1907, $.147—155; Ната, 1920, Р.57— 62;
НАМА, Р.901, 913—917; Нат Шоп ес., 1987].

Птолемей. Оптика. См. Шеуеипе, 1956].

Птолемей. Планетные гипотезы. См. [Нешегр, 1907, $.69—145; Соаяет, 1967;
Ната, 1820, Р.41—56; НАМА, Р.900—926; МФ игзсве!, 1995].

Птолемей. зеданиеферий. См. [Нешфеги, 1907, $.225—259; Огескег, 1927; НАМА,
Р.857—868].

Птолемей — Теон Александрийский. Подручные таблицы, См. [Нефегьо, 1907, $.157—
185; Ната, 1822—1825; Гон, 1978; 1985(1); Н ‚ 9659—1028.

Птолемей. Фазы. См. [Нейвегя, 1907, $.1—67; НАМА, Р.926—931; Стаззвоу у, 1993].

Птолемей. Четверокнижие. См. [Вой, Воег, 1957; ВоБЫт$, 1948; Птолемей, 1992; 1994;

Птолемей, 1992. — Птолемей Клавдий. Тетрабиблос. М., 1992.

Птолемей, 1994. — Клавдий Птолемей. Тетрабиблос. Кн.[. Гл.1—16 /Пер. и коммент.
Ю.А.Данилова //На рубежах познания Вселенной. М.: Янус, 1994. С.375—392.
(ИАИ, Вып. 24).

Птолемей, 1996. — Клавдий Птолемей. Математический трактат, или Четверокнижие:
Кн.1-П /Пер. с древнегреч. и примеч. Ю.А.Данилова //Знание за пределами
науки: Мистицизм, герметизм, астрология, алхимия, магия в интеллектуальной
традиции 1— ХУ веков. М.: Республика. С.92—131.

Райт, 1988. — Райт Дж.К. Географические представления в эпоху крестовых походов
/Пер. с англ. М.: Наука, 1988.

Рожанская, 1976. — Рожанская М.М. Механика на средневековом Востоке. М.: Наука,
1976.

Рожанская, Куртик, 1993. — Рожанская М.М., Куртик Г.Е. Механика и наука средне-
векового Востока /Механика в истории мировой наука. М.: Наука, 1993. С.81—151.

Рожанский, 1979. — Рожанский И.Д. Развитие естествознания в эпоху античности:
Ранняя греческая наука о природе. М.: Наука, 1979.

Рожанский, 1988. — Рожанский И.Д. История естествознания в эпоху эллинизма и
Римской империи. М.: Наука, 1988.

Россиус, 1992. — Небо, наука, поэзия: Античные авторы о небесных светилах /Пер. с
древнегреч. и коммент. А.А.Россиуса; вступ. статья Г.М.Дашевского; под ред.

.А.Федорова и П.В.Щеглова. М.: Изд-во Моск. ун-та, 1992.

Рыбников, 1974. — Рыбников К.А. История математики. М.: Изд-во Моск. ун-та, 1974.

Страбон, 1964. — Страбон. География. В 17 кн. /Пер. с древнегреч.; вступ. статья и
коммент. Г.А.Стратановского. М.: Наука, 1964.

Фрагменты. — Фрагменты ранних греческих философов: Ч. Г /Изд. подгот. А.В.Лебедев.
М.: Наука, 1989.

Хеннинг, 1961. — Хеннинг Р. Неведомые земли. Т.1 /Пер. с нем. М.: Наука, 1961.

Цицерон. О дивин. — Цицерон. О дивинации /Пер. с лат. М.И.Рижского //Фило-
софские трактаты. М.: Наука, 1985. С.191—298.

--- page 646 ---
Список литературы 647

Шевченко, 1988. — Шевченко М.Ю. Звездный каталог Клавдия Птолемея: Специфика
астрометрических наблюдений древности //ИАИ, 1988. Вып.20. С.167—186.

Шевченко, 1997. — Шевченко М.Ю. Клавдий Птолемей: Суд людей и суд истории
//Земля и Вселенная. 1997. №2.

Шпилевский, 1988. — Шпилевский А.В. Альмагест и хронология //Вестник древней
истории. 1988. №3. С.135— 159.

Юшкевич, 1961. — Юшкевич А.П. История математики в средние века. М.: Физматгиз,
1961.

Аабое, 1955. — АаБое А. Оп Ше Варуотал Онрт оЁ Зоте Н1ррагсШап Рагатеегз
//Сетаигиз. 1955. \У.4. Р.122— 1725.

Аарое, 1960. — АаБое А. Оп Ше ТаЫе$ о Рапеагу увьниу т Ше А!тарез1 ап Ше
Напду ТаЫез / /РапзКе У1депзК. $е!15КаБ, Н1$1.-Й105. Медд. 1960. Уо!.37, Мо.8.
Аабое, 1980. — АаБое А. ОБзегуаЙоп ап@ Тпеогу т ВаБуотап Аз1гопоту / /Сетаигиз.

1980. \.23. Р.14—35.

АСТ 1, ИП, Ш. — Азхгопопса! Сипеогт Тех! /Ед. О.МеиреБаиег. У [—1Ш. Гопдоп: Гипа
Нитритез, 1955.

Вегвег, 1880. — Вегрег Н. Пе реоргарвзсвеп Егартете 4ез Ега1оз\Пепез. [е!р2ё, 1880.

Воескй, 1863. — Воескн А. Чеьег Че мег]аВивеп ЗоппепКгезе 4ег АЙеп, уоггирИсН 4еп
Ечдох!5спеп. ВегИт, 1863.

Воег, 1952. — С!аидй Раетае! орега диае ех{ап! отта. УЛШ, 2. Кагроз /ЕЧ. А.Воег.
Ге!р24р: Теибпег, 1952 (Кери! 1961), $.ХУП- ХХХТУ, 37—69.. й

Вой, 1894. — Вой Е. Зшеп иБег С1аид1и$ Рю!етаиз //ЛапгБисйег {иг с1а$$15све
РиИоюр!е. 1894. Зирр!. Ва.21. $.51—224.

Вой, 1901. — Вой Е. Ге З1егпКайа1оёе 4е$ Нррагсв ипа 4ез Р\1ю!ета10$ //В!ЬПоШеса
МашШетайса. 1901. Роге 3, ВЧ.2. $.182— 195.

Вой, Воег, 1957. — Слаиай Рю!етае! Орега риае ех{ап1 отта. У.Ш, 1. Арое!езтайса /Еч.
Е.Во! с! А.Восег. Ее рр: Теибпег, 1957.

Вошеп, Со4Яет, 1988. — Вомеп А.С., Со4з1ет В.В. Меюп оЁ АТеп$ ап4 Азиопоту 11
пе Гае РВ Сепшгу В.С. //А ЗаепИс Нитап 5: $щ4ез ш Метогу оЁ АБгаВат
Заскз /Еа. ЕЛасту. РВНаае!рша, 1988. Р.39— 81.

Вгаиптим, 1900, 1903. — Вгаипти [ А. Уоезипреп иБег Че Сезст1сШе дег Тйропотейче.
Ва. 1,1. 1ериё, 1900, 1903.

Воисйё-Ёесегса, 1899. — Воиспв-Тес!егса А. Г’азтооде ргесдие. Раз, 1899 (Верип\.

Вгиз5е!5, 1963).

ВыШоп, 1967. — ВгШоп 7.Р. Оп Ше Оча!у о! Зо!аг апа Гипаг ОБзегуа!оп$ апа Рагатеег$
ш Рююсту’; А!та8сз1. А О1ззелаНоп зибтед 1ю Уа!е Утуегзиу, 1967.

ВыЦоп, 1969. — Вийоп 7.Р. Рю!ету’$ Оаегпитайоп оЁ 11е ОБИаийу оЁ Ше ЕсИрис
//Сетаигиз. 1969. \.14. Р.29—41.

ВНИоп, 1992 — Ви\оп У.РВ. Моде апа Ргес151опт: Тве ОцаШу оЁ Рюету’$ ОБзегуаНопз
апа Рагате!ег$. М.У., Сайапа, 1992.

Вгшт, 1976. — Вгит Е., Вгит М. Тве Едиаюг Е шё, Едитохез апа А1тозрнегс
ЕсГгасНоп //Сещаигиз. 1976. У.20. Р.89—111.

Сатог, 1892. — Сатог М. Уойезипреп ибег Че СезсисеШе дег МатетаНйк. Ва.1, АиН.3.
Геарир: ТеиБпег, 1907. ..

Сахраг., 1929. — Кер!ег юпаппез. М№еие Аз1гопопце / ЧЪегзе!х. и. етреене! уоп М. Сазраг.
Мипсисп, ВсгИп, 1929. ..

Сзшайпа, 1958. — СэмаНпа А. ОЪег епиее Веобасмипезе ег 4ез Рюетаиз ипа @е
Решите Шгег Огзасвеп / / Семаигиз. 1958. \У.5. Р.283—306.

Сашайпта, 1959. — СумаИпа А. Рюетаиз, Че Ваппеп 4ег Р1апаеп Уепиз ипа Мегкиг
//Сстшаигиз. 1959. \У.6. Р.1—35.

дДаты5$, Е/гетор. — РатЫ$ Е.К., ЕНетоу Уи.М. З1аг Ргорег МоНоп$ \1е!4 Н!ррагспиз’
ЕросН Гог Рю!ету’$ Сайаюрие //ЛНА (в ›ечати).

Беатёге, 1817. — БаатьЬге }.В.У. Н1зюне 4е Газ1гопопие апсеппе. Уо!.1-— И. Раш, 1817.

Оск$, 1954. — П1скз О.В. Апцет Азнопот!са! 1п$1гитеп 5 //УТ. Вги. Азиоп. А$$. 1954.
У.64. Р.77—85.

Рес, 1970. — О!скз О.К. Еайу Сгеек Азиопоту ю АнзюЦе. Взю!: Тпатез & Нидзоп,

--- page 647 ---
648 Список литературы

Огескег, 1927. — Раз Р!апзрпейит 9ез Саид! Рюетаеиз /ЧЬегзе!т. уоп 1.Оге-
сКег //151$. 1927. \.9. Р.255— 278.

Огеуег, 1906. — Огеуег Т.Ь.Е. Н15югу оЁ Р1апаагу туз ет Кот ТпПа!ез ю Керег.
СатЬг!95е: СатЬг!9е Ушу. Ргезз, 1906 (Кергии: А Н1$югу оЁЕ Азиопоту гот ТВа1ез
{0 Керег. М.У.: Роуег, 1953).

Огеуег, 1917, 1918. — Пгеуег Т.Е. Оп Ше Опт оЁ Рюету’; Саа!юрие оЁ З1агз //ММ.
1917. \У.77. Р.528—539; 1918. У.78. Р.343—349.

Ривет, 1913—1959. — Бивет Р. 1 зубете и топде. Уо!.1—10. Раг1з: Негтапп,

_ 1913—1959. .

Ринттв, 1930. — Ге Нагтошеейвге дез Клаи@юз Р1юетаюз /Нгз$8. уоп 1.БигтЕ

_ //СоеБогЕз Новзкоаз Агзкий. 1930. Ва.36, №.1. .. й
Ринтв, 1934. Рюетаюз ип@ Рогрпу!105 иБег 4е Мимк /ЧЪегзей. и. Котт. уоп 1.Бийтё
//СоеБогйз НорзКоаз АгззкиЙ. 1934. В9.40, Мо.1.
Еоапз, 1984. — Еуапз Г. Оп Ше Еипсйоп ап@ РгофаЫе Опт о! Рюету’$ Едиат! //Атег.
Т. Рвуз. 1984. У.52, №.12. Р.1080—1089.
Ецап$, 1987. — Еуапз 1. Оп Ще Опр о! Р\аету’; З4аг Сааю8 //1НА. 1987. \.18.
Р.155—172, 233—278.
Еузсрег, 1932. — Саиаи Роетае! Сеоргаршае Содех ЧгЫпаз Сгаесиз 82 /ЕЗ. 1.Е15спег.
Рагз. 1, П. [е1р2Ае: НаггаззомИ2; Це!Чеп: ВмИ, 1932.
Еовентиват, 1918. — ЕКопеттепат 7.К.. ТПе Зесшаг Ассаёегайоп оГ Ше Зип аз Раегттед
гот Нуррагспиз, Еаштох ОБзегуайопз; мин Мое оп Р©ету’з Еа!зе Едитох //ММ.
1918. \.78. Р.406—423.
Еопенпиват, 1920. — Еотейтёват 1.К.. Мое оп Ше Зесшаг Ассеегайопз оЁ {пе 5мп апд
Мооп аз даегттед {гот Ше Апс!еп{ Рипаг апд Зо|аг ЕсИрзез, ОссиНаНоп$ ап Еашпох
ОБзегуаНоп$ //ММ. 1920. \.80. Р.578—581.
Еопегтиват, 1923. — Еотенптёнат 1.К. Тпе Зесшаг Ассёегайоп оЁ \1е Мооп’з Меап
Мойоп аз Реегттед Кот ОссиНайоп$ ап Соп]ипсйопз ш Ше «Айштарез (а
соггесйоп) //ММ. 1923. \.83. Р.370—373.
Еопегтвват, 1924. — Ео\пегтёпат 1.К. ТНе Меюп!с ап СаШрре Сусез //ММ. 1924.
У.84. Р.383 — 392.
Еопеттвйат, 1928. — ЕотенйпёПпат Т.К. Тне шдещедпезз оЁ Стеек © Спа!аеап
Азгопоту //ТпНе ОБзегуаюгу. 1928. \У.51, №.653. Р.301 — 315.
Бойенмпайат, ГопвбоНот, 1915. — Ео\Пейпапат 1.К.., ГопёБоцот С. Тне Зесшаг
Ассдеганоп о! Ше Мооп’$5 Меап МоЦоп аз Пеегттей гот Ше ОссиИаНопз ш ше
«А]тарез» //ММ. 1915. У.75. Р.377— 394.
Еоц\ег, 1983. — Ео\мег О.Н. ЕгаюзШепез’ Кано Гог Ше ОБИаийу оЁ 1пе ЕсИрис //1515.
1983. \.74. Р.556—562.
ответе, 1983. — Сшренсй О. Ротету апд Ше Мауег1сК Мойоп оЁ Мегсигу //ЗКу ап@
е!езсоре. 1983. \У.66, Мо.1. Р.11— 13.

Стаетей, 1980. — Сшрелсй О. \а; Раету а Егаи9? //Оцам. 1. Воу. Азг. $0с. 1980.
.21. Р.253—266.

Стаегс», 1981. — Стейси О. Рюету Веу!5Цед: А Кер!у © В.В. Меммоп //1Ы9. 1981.
.22. Р.40—44.

Ствемсв, И’еИвег, 1984. — Стейси О., У\Уейпег В. боте Ри221ез ог Рюету’з Заг
Сайаюрие //$Ку ап Таезсоре. 1984. У.67, Мо.5. Р.421—423.

Сутгер, 1899. — Сшт?е Е.К. ЗредеЙег Капоп ег Зоппеп- ипа МопаНпзегпиззе. ВегИп:
Мауег & МиЙег, 1899.

СЯнге], 1906—1914. — Сш2е! Е.К. НапдБиси ег та!етайзсвеп ип 1есВи1зсвеп
Спгопоюе. ВЗ.1— Ш. Гера: Нтисиз, 1906, 1911, 1914.

Сроша2 М, Сой5сйе, 1976. — Сома! Е., Сойзсве Н. Пе ЗейпетаЁе! 4ез К1аи@10$
Рюета!0$. Масй деп В15$юг15сНеп Еогте!р!апеп пезЪегесйпе. МипсПеп, 1976.

СоаЯет, 1967. — Со ет В.В. ТНе АгаЫс Уегзоп о! Рюету’5 «Р!апеагу Нуроез15»
//Тгапз. Атег. РВИоз. $0с. (М.$.). 1967. \.57, ри.4.

СоаЯет, 1977. — Совет В.В. КетагКз оп Рюету’з Едцап{ Моде! {т 151ап!с Азгопоту
/\иВ дррепайх ву г. У Замуег //Ризтав. Еезбоиий Рг и, Наппег /Ед. У.Маеуа-
та, \.С.ЗаНег. УЛезБадеп: Егап2 З1ештег Уег!ар, 1977. $.165— 181.

Соаяет, 1983. — Сод5ет В.В. Тве ОБНашиу Е Ше ЕсИрйс ш Апсеп{ Стеек Азго-
поту //АгсШуез ицегпайопа!ез 9’Н151ю!1гез 4ез зс1епсез. 1983. \У.33, М№.110. Р.3—14.

--- page 648 ---
Список литературы 649

Со4яет, Вошен, 1989. — Соа1ет В.К., Вомеп А.С. Оп Еату НеНепз#с Аз1гопоту:
Типосва!1$ апа пе 21:51 СаШррис Са!епдаг //Сетаигиз. 1989. У.32. Р.272—293.

СоаяЯет, Вошен, 1991. — Со!45\ет В.В... Вомеп А.С. Тпе Пигодисйоп ог Баеа
ОБзегуа#0п$ ап ргес1зе Меазигетептй ш Стеек Азтопоту //АгсШуе юг Н!5огу о
Ехас{ $с1епсез, 1991. У.43. Р.93— 132.

Сгаззро}}, 1990. — Сгаззвой С. Тве Н5югу о Рюету $ З4аг Сашюрце. Зргтвег-Уетаз, 1990.

Стаззво} у, 1993. — Сгаззпой С. Тне ВаБу!отап Тга@ оп оЁ Сеезйа1 Рпепотепа ап
Роету’з Р!хед Заг Саепдаг //Пле КоПе 4ег Азгопопе 11 деп КиИегеп Мезо-
роапепз. Сгаз, 1993. Р.95— 134. ..

НА 1, П. — Рюетаиз С. НапаБисН 4ег Аз\гопоте. Ва.1—2, АиН.2 /Бешзспе ОЪегзе.
и. е!аи1. Апм. уоп К.Мап $. УогмогЕ ип Вегнср{. уоп О.МеивеБаиег. Царв:
Теибпег, 1963.

НаЙо, 1988. — НаПо У\У.\М. Тве Мабопаззаг Ега ап@ со!Пег Еросй$ шт Мезороапиап
СПгопою8у апа Спгопоёгарпу / ГА Заепайс Нитап51: $1 4ез ш Метогу о! АБгапат
Засй$ /ЕЗ. Е [асту. РЫЙаде!рща, 1988. Р.175—190.

Найта, 1813, 1816. — Сотроз#юоп та\Пётайадие ае Слаиде Р1оётёе. 1-П //Тгадийе роиг
1а ргепиёге 101$ 4о ргес еп апса!з раг М.Найпа е! зы Ме 4ез по!ез де М.Беатьге.
Раг!$, 1813, 1816.

Найта, 1819. — Наша М. Тае спгопою?1аие 4ез герпез... арраг!опз 4ез Нхез е
аппоипсез раг Р\о6теёе. Раг!5, 1819.

Найта, 1820. — Нуро!Нёзез е! 6родиез 4ез р!апез, 4е С.Р\ю|6тёе, е1 Пуро!урозез 4е Ргос!из
П1адосни$ /Еа. М.Найпа. Раг1$, 1820.

Ната, 1822—1825. — Таез тапиеНез аз1гопот!аиез 4е Р\ю6тёе её 4е ТВёоп. Р1.1-—
Ш /Еа. М.Найла. Рап$, 1822, 1823, 1825.

НАМА. — МеиреБаиег О. А Н5югу о Апс!еп1 Матетайса! Аз1гопоту. У.1—3. ВегИп;
Не! де!ьеге; М.У.: Зрипвег-Уегар, 1975.

НатИюп ес, 1987. — НатШоп М.Т., ЗмегАю\ М.М., Тоотег С.Т. Тве СапоЫс [пзсйр-
поп. / Иго Апсеп! Отепз$ 10 З1а1$Нса|1 Меспап!с$. Сорепвавеп: Ушу. [4Ьгагу, 1987.

Найпег, 1955. — Намптег У. Тве Мегсигу Ногозсоре о! Магсап1ото М1сШе! о! Уеп5
//Узма$ т Аз!гопоту. 1955. У.1. Р.84—138. _

_ Нампег, 1974. — Нагтег \. Рюету; Азагашей, Ш5п а|-ЗВайг, апа орет оп
| Мегсигу //Агсшуез 1егпайопа!ез 4’В151оге дез зс1епсез. 1974. У.24, №о.94. Р.5—25.

НазЮт$, 1924. — НазКт$ С.Н. Зе; ш 11е Н!51огу оЕ Ме4аеуа! Зс1епсе. СатЬлаве
(Мазз.): Нагуага ту. Ргезз, 1924 (Кери! 1960).

Неа, 1921. — Неа1н Т.Г. А Н!15югу о Стеек Маштетайсз. \Уо!.1,П. ОхЮга: Сагепдоп
Ргезз, 1921.

Не! 1, П. — Сацай Рюетае! Орега диае ех1ап! отта. \о1.1. Зи!ах1$ Матетайса /Еа.
Т.1..Не!ьегрй. Рагз.1,Н. [е1р742: ТеиБпег, 1898, 1903.

Нефегя, 1907. — СЦаиай Р1аетае! Орега Чцае ехап! отта. Уо!.П. Орега азгопописа
пупога /Еа. ..Е..Не Бег. Герир: ТеиЬпег, 1907.

Непптв, 1936. — Непптё К. Теггае шсовпИае. Ете Ризаттеп$1еИипё ипа Кг зове
Вемегип8 дег Спи ряел уогкомтЫ$сНеп Еп!ЧесКип?зге!5еп. Г. АЦегит Ы$ Рюетац$.
Ге14еп: Е.Т.ВиИ, 1936 (рус. пер. см. [Хеннинг, 1961]).

НИ, 1900. — НШ С.У. Раету’5 РгоМет //Ази:. 1. 1900. \У.21. Р.33— 35.

Ношвтапп, 1929. — Ношвтапп Е. Пе Зебеп КИтайа. Неде!Ъеге, 1929.

Нипвег, Рпагее, 1989. — Нидеег Н., Ршргее О. МОГ. АРТМ. Ап Аз1гопописа! Сотреп@ шт
шт Сипейогм //Агсшу шг ОнепогзсПипв. ВешеН 24, 1989.

4аег, 1806. — Тдеег Г. Н1зонзсве Утегзисвип8еп ибег Че аз\гопот!1зсНеп ВеоБас!ипвеп
ег АЦеп. ВегИп, 1806.

ЗНА — игпа! юг Ше Н!$1огу о Азгопоту.

/опез, 1983. — Лопез А. Тне Беуеюртеп! ап@ Тгапзпи оп о! Ше 248-дау Зспетез юг Гипаг
Мойоп т Апсет Аягопоту //АгсШуе Гог Ногу оЁ Ехас1 Зс1епсе, 1983. У.29. Р.1—36.

Топез, 1990. — Р1ю!ету’5 Нг${ соттега1ог /Ед. А.Лопез. — РиПадерша: Атег. рН!о$.
$0С., 1990. (Тгапз. Атег. РНПо$. $ос., \Уо1.80, Р1.7).

опе$, 1991. — Лопез А. Н1ррагспиз’$ СотрийаНоп$ оЁ Ше Зойаг ГопРИидез //ЛНА, 1991,

У.22. Р. 101—125.

--- page 649 ---
650 Список литературы

Кеппо4у, 1956. — Кеппеду Е.$. А Зигуеу оЁ 15$1апис Аз1гопописа! Та ез //Тгап$. Атег.
Ри!0$. $0с. 1956. У.46, М№.2. Р.123—177.

Кгаизе, 1936. — Кгаизе-М. Ге ЗрнаяК уоп Мепе!аи$ аиз А!ехапдеп т 4ег УегЬеззегипЕ
уоп АБи Мазг Мапзиг Ь.АИ Ь. гад. ВегИт, 1936.

Кишег, 1900. — Кивег Е.Х. Г\е ВаБуотизспе Мопагесппип8. ЕгеБигв 1т Вге!зраи, 1900.

Кипй25сй, 1974. — КипИтзсн Р. Оег..А!тарез{. О!е Зиах!$ МашетаНса дез С!аи@ $
Р\оетаиз т агаЫзсй-1а1е1п1зсвег УБегпеЕегипр. УМезБадеп, 1974.

Кинй25сй, 1975. — Бп-аз-ЗайаН. Хиг КийК. дег Коог4та\1епиБегИегийр т Зегпка\аЮв
4ез Айнпазея /НгвЬ. уоп Р.КипИ2зсп. СоШтвеп, 1975.

Кинй25сй, 1986. — Рю!етацз С. Оег З1егпКайа1ор дез А!тарез1. П1е агаызсв-пинеаНегИсве
Тгад!юп. Тей.Т.: О1е агазсвеп ОЪегземипреп /НгВЬ. и. ОБег$. уоп Р.КипИ?25СИ.
УлезБадепт: Оно Наггаззо\Их, 1986.

Кипи25сй, 1990. — Рюетацз С. Оег ЗвгпКайа1ор дез Айтарез1. Ге ага с п-т ие Иегиспе
Тгадфиоп. Тей П. Бе 1мешт15све ОЭБегземхипр СегсНаг9$ уоп Сгетопа /НгрЬ. уоп
Р.КипИ2зсй. УЛезБадепт: ОНо НаггаззомИх7, 1990.

Кини25сй, 1991. — Рюетаиз С. Оег З1егпКайаов 4ез Атарез1. П!е агаызсн-пие!аИегИсве
Тгада!юпт. Тей Ш: СезатКопКогдапи 4ег З1егиКоог4тайеп /ВеагЬ. уоп Р.КипИ?73сп.
УлезБадеп: ОНМо Наггазо\ 12, 1991. _ й

КигНк, 1984. — Когик С.Е. Ге ЕтаесКипв 4ег Ргахеззюпт / /ЗсииНепгепе иг Сезсшсше
ег МашгулззепзспаНеп, ТеспитК ипа Мед! т. 1984. Ва.21, №.1, $.69—78.

ГаттегЕ, 1952. — С1аиаи Рюетае! Орега диае ех\ап! оттша. У ЛИ, 2. Рем КгИегоп Ка!
ПеретотКоп /ЕЗ. Е.Гатте!. [е!1р741в: ТеиБпег, 1952, $ 1—ХУТ, 3—36 (Керйп! 1961).

ВАТ. — Ршспез Т.С., Зназзтаег 7.М., Засвз А.Т. Еме Вабующапт Азопопи!са! апа
Ке|=ме4 Тех!5. Ргомдепсе: Вгомп ЧУщу. Ргезз, 1955.

[еуеиие, 1956. — 1’Оридие 4е С!аиае Рютёе дапз 1а уегзоп 1айпе 9’аргез ГагаБе 4е
Гёпиг Еирепе 4е З1сИе /Ед. АЛееипе //ЧшуегзИё 4е Гоиуат. Весией 4е 1гауаих
4’в1юе е! 4е риПоюре. 4° зег., Газс.8. Гоиуаш, 1956.

[Гискеу, 1927. — Гаспеу Р. Раз Апаетта уоп Рюетаиз //Азгопот1;сне МаспсЩеп.
1927. Ва.230. $.17—46.

Масуата, 1981. — Маеуата У. Тнве Вазс РгоШетз о! \Ше ВаБуотап Типаг ТПеогу
У /Агсшуез ицегпайопа!е; а’зюе 4ез зепсе. 1981. \.31, №.107. Р.253—372.
Масуата, 1984. — Маеуата У. Апсет З1еПаг Офзегуайоп$. АйзуПиз, Н!ррагсвиз,

Рюету; Ше Ра!ез апа Ассигасез / / Сетаигиз. 1984. У.27. Р.280—310.

Матиз, 1894. — Н!ррагсМ ш Агай е! Еидох! РВаепотепа Соттетайогит 46й
Тгез /Еа. С.МапИ!щ$. [ер718: Теибпег, 1894.

Машиш$, 1898. — Сети! Е1етета Азгопопиае /Ед. С.МапИшз. [е!р71р: ТеиЬпег, 1898.

Машциз, 1904. — Мап!и$ К. ЕщегиБеораснИпреп 4ез АНегитз$ //ДБаз \еПа!. 1904. 5
Тапграпр, НеН 1—2. 5.14—18, 22—26.

Машйиз$, 1909. — Ргосй Пладосш Пуро!урозв аз1гопот!сагит розИНопит /Н!гзв. ци.
Реи$сН. ОЪегзех. уоп К.МатШиз$. 1е1р71р: ТеиБпег, 1909.

Мееи$, Миске, 1979. — Мееиз 7., МисКе Н. Сапоп о! Гипаг ЕсИрзез — 2002 10 + 2526.
УЛеп, 1979.

ММ — Мот М ойсез оЁ ше Коуа! Азгопоп1са! Зосеу.

Моезкаага, 1974. — Моезваага К.Р. Зиссезз апа Еа|иге т Сореги!си$’ Р1апейагу Твеогез
Ане ицегпаНопа]е; 4’ 151юге 9ез зс1епсез. 1974. У.24. Р.73—111, 243—318.

Мосзвааг4, 1987. — Моезраага К.Р. п Спазе о ап Оцрт Юг Ше Меап Р1апеагу МоНопз
ш Рюету $ А!тавез1 //Егот Апсеп! Отепз ю З1айзНса! Меспап!с$. Еззауз оп Ве
Ехас! 5с1епсез Ргезетеа №ю Азвег АаБое /ЕЗ. У.1..Вегвгеп & В.В.Со!4з1ет. Сореп-
Ваёеп: Чим. МЬгагу, 1987.

Мигбсве!, 1995. — Мигзспе! А. Тине Зтисште апа ЕипсНоп о Рюету’$ Рпуз!са!
Нуро!Шезез оЕ Р1апейагу МоНоп //Ч4НА, 1995, У.ХХ\Т. Р.33—61.

Меизерацег, 1934. — МеиреБаиег Р.У. ЗрейеЙег Капоп дег МопаНпз1егп!5зе гиг Уогдегазеп
ийд Арур1еп уоп 3450 9$ 1 у. Спг. //Азгопопизсве АБпапашпреп. Еграпгипазвене
7 деп Аз1топот!$снеп Масисеп. В4.9. №.2. Кле!, 1934.

МеивеБаиег. 1957. — МеивеБаиег О. Тве Ехас! З$с1епсез т Апйдийу. 2пд еа. Ргомдепсе:

гоуй Ушу. Ргезз, 1957 (рус. пер. см. [Нейгебаузр, 1968]).

--- page 650 ---
Список литературы 651

МеивеБаиег, 1959. — МеиреБаиег О. Тве Едшуа!епсе оЁ Ессеп1с апа ЕрсусИс МоНоп
ассо4тр ю Арро!опз / /Зсира МаШетайса. 1959. У.24. Р.5—21.

Меизеваиег, 1968. — Меиреъаиег О. Оп Ше Р1апейагу Тпеогу о Сорегп!сиз / /У!1аз ш
Азнопоту. 1968. У.10. Р.89— 103.

МеиреБаиег, 1983. — Меирераиег О. Аз\гопоту апа Н1зюгу. Зесеа Еззауз. М.У.; ВегИп;
Неаетьега: Токуо: Зрипрег-Уеар, 1983. .

Меивераиег, Уап Ноебеп, 1959. — Меирераиег О., Уап Ноезеп Н.В. Стеек Ногозсорез
//Мет. Атег. РЫПоз. Зос. 1959. \У.48.

Меоаатеп, 1996. — Меуа1атеп 7. Тпе Ассигасу о! Ше ЕсИрис Топрииае ш Рюету’з
Мегсигу Моде! //4НА, 1996. У.27, М№.2. Р.147—160.

Меилоп, 1973. — Мемюп В.В. Тве Ашпеписну о! Рюету’з РагаПах Оайа. Р11 //Оцаг.
7. Воу. Азгоп. $0с. 1973. У.14, М№.4. Р.376—388.

Меийоп, 1974. — Меммоп В.В. Тве Ашпепнсйу о! Рюету’з ЕсИрзе апа З1аг Рае / /ТЫа.
1974. У.15. Р.107—121.

Меитоп, 1976. — Меупоп В.В. Апсеп! Р1апёагу ОЪзегуаНопз апа {пе Уа!аПу о Ерветег!з
Типе. ВаИтоге: обл НорК!лз Ргезз, 1976.

Меилоп, 1977. — Ме\уйоп В.В. Тве Сите 9« С1аиашз Рюету. Ва!Итоге апа Гопдоп: Те
Топп Норкшз Ом. Ргезз, 1977 (рус. пер. см. [Ньютон, 1985]).

Меилоп, 1979. — Мемюп В.В. Оп Ше ЕгасНопз о! Оергеез 11 ап Апсеп{ Заг Саа1юрие
//Оцам. 7. Воу. Азигоп. $ос. 1979. У.20. Р.383—394.

Меилоп, 1982. — Ме\оп В.В. Тве Ог!!пз о! Рю1ету’з Азгопописа1 Рагатеегз. ТНе Сепиге
Гог Агспаеоазгопоту, Чт. о! Магу!апа. Тве юпп Норкз Чту., АррНеа Рпузса1
Габога\огу, 1982.

Меилоп, 1983. — Мемюпт В.В. Тве АшвеписИу о! Рюету’з З{аг Раае—П //Оцан. 1 Воу.
Азгоп. $0с. 1983. У.24. Р.27—35. -

Моббе, 1843—1845. — Саиай Рюетае! СеоргарШа. Ва.ТИ /Нгзв. уоп С.В.А.МоБЪе.
Гараев, 1843, 1845 (Кери! 1898, 1966).

М№йе, 1922. — Мое В. Пе Ат Магзрраге //АБвапршпреп гиг Сезс се 4ег Машг-
\1з5епзспаНеп ип@ 4ег Мед!21т, Егапреп. 1922. М№о.2.

Оррой2ег, 1887. — Орро!тег Т.В. уоп. Сапоп 4ег Е! еги!зе. УЛеп, 1887 (ОепКз. Казег.
Акад. \!153., Май.-Машг. С1., В4.52).

РА. — Рюету’з А!тарез1 /Тгапз1. ап4 Аппо{. Бу С..Тоотег. М.У.; ВегИп; Неае!Ьегв;
Токуо: Зрипрег-Уетар, 1984.

Раппекоек, 1955. — Раппекоек А. Рю|ету’з Ргесеззюп //У\аз ш Азгопоту. 1955. \.1.
Р.60—66.

Р.-К. — Раегз С.Н.Е., КпоБе! Е.В. РАоету Саа1юрие 9 З4агз. Уаз Шир юп, 1915 (Риы.
оЁ пе Сагпезе 1151. оЁ У/азтр\юп. У.86).

Рарриз. — Карр! Аехапайп! СоПес#оп!з диае зирегзип{. /Еа. Е.Ни5св. 3 уо1$. ВегИп,
1876—1878.

Рагкег, 1950. — РагКег В.А. Са1епдаг 9 Апсет Ейр:. СМсаро: Оп. о! СШсаро Ргезз. 1950.

Ре4ег$еп, 1975. — Редегзеп О. Тве Согриз Азгопописит ап@ Ше ТгаЯ оп: оЁ Мефаеуа1
Гайп Аз\гопоту / /ЗФа Сорегшсапа. 1975. У.13. Р.57—96.

Реегуеп, 1966. — Раегзеп У.М. А Соттеп{ оп а Соттеп{ Бу Матиз / /Сетмаигиз, 1966,
У.11, №.4. Р.306—309.

Реегзеп, Эспти4Е, 1967. — Раегзеп У.М., Зспт14{ О. Тве РеегпипаНоп о Пе ТопрИиде
оЁ {пе Арорее о! Ше ОгЬ! оЁ {Пе Зип ассо@тЕ © Н!ррагспиз апа Рюету / /Семаигиз.
1967. У.12. Р.73—96.

Раегуеп, 1969. — Раегзеп У.М. Тве ТВгее Гипаг Моде! оЁ Рюету / /Сепаигиз. 1969.
У.14. Р.142—71.

Рте$, 1964. — Ршез $. Ьп А!-Наушат’з Стйаие о! Рюету //Ргос. Те Ицег. Сопр.
ог Н!51. 5с1. Раг!з: Негтапп. 1964. Р.547—550.

Рпргее, 1963. — Ршргее О. Аз\гопоту апа Азгоюру ш па апа 1гап //1515. 1963. У.54,
Р+{.2. №.176, Р.229—246.

Рпвтее, 1973. — Ршргее О. Тве СгееК шИчепсе оп `Еату 151апис МаТетайса! Аз\1го-
поту //Т. Атег. Опеп. Зос. 1973. У.93. Р.32—43.

‚ Ртагее, 1978. — Ршргее О. Ногу 9 Машетайса! Аз\гопоту ш ша //ГУсйопагу 9
ЗсепйНс В!юргарву. 1978. \У.15. Р.533— 633.

--- page 651 ---
652 Список литературы

РИпу, 1938. — РИпу. Машга! Н!зюгу /Тгапз1. Н.Васкват. У.П. Гопдоп: Тоеь СЛазз!са1
ЫЪгагу, 1938.

Рысе, 1957. — Рисе 0.7. Ргес1оп Шп5титепз ® 1500 //А Н!5югу оЁ Тесвпо1ову.
У.Ш /Ед. Св.$шрег. ОхЮга, 1957. Р.582— 619.

Ретаеиз, 1515. — А!тарезит С1. Рюете! Риешеп$з Айехапайт, азтопотогит

111с1рз, ориз шрепз ас поБШе, отпез сое1огит тоиз сопипепз. Уепе!з: Региз
спмепаце т 1515.

Роетаеи$, 1528. — Мтарезит зеи тарпае сопз\гисйоп!з ташетайсае ориуз р|апе
@ч\мпит 1айпа допашт Иприа аЪ СеогРю Тгарехипйо. [п игЬе Уепаа, 1528.

Р'оетаеихз, 1538. — С.Рюетае! Марпае Сопз\гисНоги5, 14 ез{ Ре!есае сое Нит тошит
реггас1айопз, МЫ ХШ. ВазПеае: Зов. \Уа14ег, 1538.

КашИп5, 1982(1). — ВауПтз О. Ап шуезйрайоп о! Ше Апсеп{ Заг Саа1ор / /РиБИсайопз
оЁ пе Азкопопи!са! Зос1ейу о! Ше РасШс. 1982. У.94, Мо.58. Р.359— 373.

ВашИту, 1982(2). — ВамИаз О. Ега1юзТепез’ Сеодезу Чпгауееа: \Маз Твеге а Н!рй-
ассигасу НеЙепзис Азгопоту? //1513, 1982. У.73. №.267. Р.259—265.

КашИт$, 1987. — Вау! О. Апает НеНосепи1;5, Рюету апа Ше Едиат //Амтег.
Г. РВуз. 1987. У.55, М№.3. Р.235—239.

Кедотошапиз, 1496. — Ерйота Доапп!з де Моще герю ш АИпарезат Рюете!. Уепе!з:
Наттап, 1496. й

Кейт, 1916. — Кейт А. Сиестизсве УЛтагозеп //ЗИ2. 4. Котр1. Вауег. АКачд. а. \1з°.,
РЬ0$.-рИо]106. и. В131. К1. 1916. АЪП.3.

Юааей, 1978. — Кладей В.С. Тпе Гай шаез о Уепиз апа Мегсигу {п Ше АШпарез{ / /АгсШУе
ог Н5®югу ог Ехас{ Зс1епсез. 1978. У.19. Р.95—111.

КоБыт5$, 1948. — Рюетаеиз С. Тека оз /ЕЧ. ап4 1гапз1. Бу Е.Е. КоБЫпз. СатьЬмаре
{Мазз.), Гопдоп: Нагуага ту. Ргезз, Нететапп, 1948.

Корег$, 1957. — КоЪег\5 У. Тве Зо1аг апа Тапаг ТВеогу оЁ ГЬп азв-ЗНайг, а Ргесорегисап
Сорегтсап Моде! //151. 1957. У.48. Р.428—432.

Воте, 1927(1). — Воте А. 1,’Азгойафе е! 1е МЕ огозсоре 4’аргёз 1е соттеща!е 4е Рарриз
зиг 1е 5° Иуге 4е ’А!парез{ //Аппайез 4е 1а Зоск $<епйНаие 4е ВгихеПез. 1927.
Т.47, №.2. Метогез. Р.77—102.

Воте, 1927(2). — Коте А. 1’ 1тягитеп{ рагайасйдие 4’аргёз 1е соттегта!ге 4е Рарриз аи
56 Пуге 4е ’А!тарез{ / /Аппа|ез 4е 1а $ос в Зс1епийаие ае ВгихеПез. Зег.А. $Зс1епсез
Машётайдиез. 1927. Т.47, №.4. Р.137.

Воте, 1931. — Рарриз 4’Мехапае. Соттетщаше зиг 1ез Пугез 5 её 6 4е ГА!тарезце
/ /Соттемане 4е Рарриз е! 4е Тпёоп 4’А1ехапаче зиг ’А1тарезе. Т[ /Ед. А.Воте,
(В!ЬПоеса АрозюИса Уайсапа, За е Тези 54).

Воте, 1936. — ТИбоп 4’А!ехапаме. Соттетаце зиг 1ез Нугез 1 её 2 4е Г’А!тарезе
//Соттеташез ае Рарриз её 4е Тивоп 4’А!ехапаме зиг Г’А!|тарез{е. Т.И /Еа.
А.Коте. Кота, 1936 (В1ЬПоеса АрозюИса УайЙсапа, Зи е Тези 72).

Коте, 1937, 1938. — Коте А. Шез обзегуайопз 4’6аш!похез её 4е з013йсез 4апз 1е спарИге
1 ди Пуге 3 ди «Соттетщате зиг ’АПпарез{е» раг ТИвоп 4’А1ехапайе //Аппа1ез 4е
1а Зосее ЗаепиНаие 4е ВгихеПез. Зег.1. 1937. \.57. Р.213—236; 1938. \.58. Р.6— 26.

Коте, 1939. — Воте А. 1е ргоете 4е Г’6аиайоп ди |етрз спез Рю6тёе //Аппа!ез 4е
1а Зосее З<епйИаие де ВгихеЙез. Зег.Г. 1939. У.59. Р.211—224.

Коте, 1943(1). — Трвоп 4’А!ехапайе. Соттета!е зиг 1ез Иугез, 3 её 4 4е ГАпарезе
//Соттетиатез 4е Рарриз её 4е ТВвоп 4’АМехапаме зиг 1’А!таре\е. ТЛИ /Еа.
А.Коте. Кота, 1943 (ВЫ юеса АрозюйЙса УайЙсапа, Зшаге Тези 106). |

Воте, 1943(2). — Воте А. [ез обзегуайопз 4’еашпохез де Рю|6тёе её 1е тоцуетепи 4е
Гарорёе зо!аге //С1е! е{ Техге. 1943. \.59. Р.1—15.

Коте, 1950. — Воте А. ТВе Са!сшайоп оЁ ап ЕсИрзе о Ше Зип ассо@шр ю Твеоп ©
Кехапайа //Ргос. Ицегп. Сопрг. Ма. СатЬиАре (Мазз.). ОЗА. Аив.30—5$ери!.6.
1950. \.1. Р.209—219.

ЗА — Редегзеп О. А Зигуеу о! \1е А!парез{. Одепзе Чшу. Ргезз., 1974.

басй5, Нипвег, 1988, 1989. — Засйз А.]., Ницеег Н. Азгопописа! ПГ1апез апа Ве!е4а Теж5
кот ВаБуюта. У1—П. Уеппа: Уейав дег Озеггесв 5 спеп АКаа. а. Узз., 1988, 1989.

батие, 1972. — Затие..А.Е. СтееК апа Котап Спгопоюзу. Сайепдатз апа Уеагз т
С1азз1са1 АпидиЦу. Мипсвпеп: Веск, 1972.

--- page 652 ---
Список литературы 653

Зашуег, 1977. — Замуег Е. Оп Раету’$ Оеегпитайоп о! пе Арз!4а! пе Гог Уепиз.
С›. [Соыаяет, 1977}.

$сй/еЦегир, 1881. — Зсв]еПегир С.Е.С. Кеспегспез зиг Газгопопие 4ез апс!еп$. Ш. Зиг
[ез сопопсНоп$ 4’ юЙез ауес 1а шпе гаррог!6ез раг Раю! ее //Сорегтисиз 1. 1881.
Р.223— 236.

ЯсШасШег, 1927. — ЗсНасвег А. Оег С1оюЪиз, зете Епи5епипр ипа Уегмепаипр 1п ег
Апике. Берав; ВегИп, 1927 (З1юсрей, 8).

бреисвепко, 1990. — ЗпеуспепКо М. Ап Апа1у$15 оЁ Еггогз т {пе З4аг Сайаюрие$ оЕ Рюету
апа О1и?В Веё //ЗНА. 1990. У.ХХ1. Р.187—201.

Зтетзспеег, 1892. — Зцетзсппеаег М. Пе агаБ5спеп ВеагЪецег 4ез А|тарез{
//ВйЬПотеса татетайса, 1892. Ео\ре 2, ВА 2. $.53—62.

З1етзсйпещег, 1960. — З\етзсппеаег М. Пе агаМзсвеп ЧБегзехипреп ау$ дет
Снесп!15спеп. Сга7т, 1960.

51е0еп5оп, 1932. — Тпе сеовгарпу 9# СЛаиашз Реету /Тгапз1. ап4 е4. Бу Е.Г. еуепзоп;

]пгодисНоп Бу У.Е.Е15сВег. М.У., 1932.

бшег@ ош, 1969. — Змег1о\м М. Н1ррагсви$ оп те Б15апсе о! ше Зип / /Сетаигиз. 1969.
У.14. Р.287—305.

5 шег@1ош, 1979. — Змсг@ом М. Рюету оп Тма! //Тпе Атемсап ЗспоЛаг. 1979. \.48.
Р.523—531.

$ шег@ош, 1980. — Змег ом М. Н!ррагспиз’ ОеегпипаНоп оЁ пе Тепр оЁ Ше Тгор!са!
Усаг апа ше Ва о! Ргесезз1оп //Агсп\е Юг Н!5 югу оЁ Ехас{ З$с1епсез. 1980. У.21,
№.4. Р.291 —309.

бшег ош, 1989. — Змег@ ом М. Рюету’$ Тпсогу о те 1етог Р1апеб //ЗНА. 1989.
\.28. Р.29—60.

Зшег@ ош, 1992. — $мег41о\ М.М. Тве Етрта о Роету’з Саца1овие оЁ З1агз //ЛЫа.
1992. \.23. Р.173—183.

Тайа/егго, 1952. — Рюету С. Тве А!тарсз( /Тгап$1. Бу К.С. ТаПаЕгго //Стеа{ ВооК$
ог пе Уецсгп \Мо14. Смсаро, 1952. \.16. Р.1 —478.

Таппегу, 1893. — Таппегу Р. Веспегсйез зиг |’п1$1югс 4е Газгопопие апсеппе. Раг!5, 1893.

Триг\оп, 1995. — Тпигуюп Н. Твгсс Зоаг 1оюпрЦи4е$ ш Ше Атарез{ дие ю Н1ррагспи$
//ЗНА, 1995, \.26. Р.164.

Трон, 1976. — Топ А. 1е са!си! ас ГёсИрзе 4е Зоей аи 16 дит 364 р С. ее «Рей
Соттепа!гс» ас ТИбоп //ВиИсИт ас ГШпзици Все де Коте. 1976. Еазс.46—47.
Р.35 —79.

Тон, 1978. — Топ А. 1е «Рей Соттетайтс» де Тпбоп 4’А!ехапане аих ТаЫез ЕасИез
4с Рю6тбс //В!ЬИеисса Ароз\оЙса Уайсап, Зш@! с Тези. \.282. Уайсап, 1978.
Тёйоп, 1985(1). — 1< Сгапа Соттсетайте 4с ТЬбоп 4’АПехапане аих Тасз ЕасЦез 4е
Рю! тёс: 1лугс 1. /Ныюгс аи Теже, Едйюп Си@чие, ТгадисНоп раг А.ТТоп;

соттеп(. раг А./Т1Топ //ПЫЧ. У.315. Уайсап, 1985.

Тёроп, 1985(2). — Т!поп А. Тюбоп а’Апехапанс с( 1ез Таез ЕасИез ае Р\о&тёе / /Агсв1ез
1п(сгпаНопа1с$ 4’В1310ге 4ез зс1епсс$. 1985. \У.35, №.114—115. Р.106—123.

Топ, 1991. — 1 «Сгапа соттепцаитс» ас ТВвоп 4’А!ехапаяе аих Тае$ ЁасИез де Рю&тёе.
Рлугсз ИП ст Ш. Едюоп смИаис, гадисйоп, соттепайге раг А/ТТоп //В!ЬШюеса
АрозюНса Уайсапа, Зш а! с Тези. У.340. Уайсап, 1991.

Тоотег, 1967. — Тоотег С.У. Твс $1/с оГ {Ис Гипаг Ерюеусс Ассо@тр © Н!ррагспиз
//Сспшигиз. 1967. \У.12. Р.147— 150.

Тоотег, 1972. — Тоотсг С..5. Тис Майстайс1ап 2спо4огиз / /Стеск, Котап ап4 Вугапипе
Зиа!с$. У.13. 1972. Р.177-— 192.

Тоотег, 1973. — Тоотсг С.3. Тёс Спог@ ТаЫс оЁ! Н!ррагсвиз ап4 {пе Еаму Ногу о!
СтссК Тяропотегу / /Сспаигиз. 1973. \.18. Р.6— 28.

Тоотет, 1 974. — Тоошег С.7. Меюп //Пусйюопагу оЁ $сепИЙс ВтюргарНу. 1974. У.9.

.337-— 340.

Тоотег, 1974{2). — Тоотег С.7. Н!ррагсвиз оп пе О!апсе о! ше $ип апа Мооп / /Агсы уе
Гог Н15 югу оГ Ехас{ Зс1спссз. 1974. \.14. Р.126— 142.

Тоотет, 1 И Тоотег С.). Раету //П\!сИопагу о! $сепийс В'юбгарву. 1975. \.11.

--- page 653 ---
654 Список литературы

Тоотег, 1977(1). — Тоотег С.У. Рюета1с Азтопоту ш 131ат //ЗНА. 1977. У.8.
Р.204—210.

Тостег, 1977(2). — Тоотег С.7. Вемем оЁ ОЛаЁ Редегзеп. А Зитгуеу о! Ше А]тарез!
//Агсвуез ПиегпаНопа!ез 4’Нзюге 4ез Зс1епсез. 1977. У.27. Р.137-— 150.

Тоотег, 1978. — Тоотег С... Н!ррагсйиз / /Г\сНопагу оЁ З‹1епИйс ВоргарВу. 1978. \.15.
Р.207—224.

Тоотег, 1980. — Тоотег С.Т. Н!ррагспиз’ Етр!са! Ваз! юг Н1з Типаг Меап МоНопз
//Сетшаигиз. 1980. \У.24. Р.97—109.

Тоотег, 1985. — Тоотег С.У. Са еп оп Ше Азгопотегз ап Аз\го]орегз //АгсШуе Юг
Ногу оЁ Ехас\ $сепсе. 1985. У.32. Р.193—206.

Тоотег, 1988. — Тоотег С.Т. Н!ррагспуз ап@ ВаБу1отап Азгопоту //А ЗаепиЙс
Нитап!51: $14е5 ш Метогу оЁ АБгапат Засйз /Еа. Е.Гасму. РиПоде!рша. 1988.
Р.353—362.

Тискегтап, 1962, 1964. — ТисКегтап В. Р1апаагу, Типаг апа Зо!аг Роз!опз 601 В.С. ю
А.О. 1649 а! Р1уе-дау апа Теп-дау Пцегуа1з. Уо11—П //Мет. Атег. РВПоз. $0с.
РВНадерша, 1962, 1964. \.56, 59.

5сйгат, 1908. — Зспгат В. Каепдагоргар све ип@ сПгопо!оР1зсВе Таш. 1лр71р:
НшисИз, 1908.

КовЕ, 1920. — Уор( Н. Рег Каепдаг 4ез Сац! Рюетаиз (СмесЬзспе Ка1епдаг, У /ЕА.
Е.Вой) //Зи2. Не!4е!. АКач. 4. \!153., РЫШ.-Н1з1, К]. 1920. В4.15.

Ковт, 1925. — Уор1 Н. Уегзисв етег УПедегПег&еТип8 уоп Н1ррагсйз Е!хЗ{егпуегте! п!
//Агопопи!зсве МасиясМеп, 1925. В4.224, Со1.17—57. $.18—54.

И аег4еп, 1953. — Узег4аеп В.1.., уап 4ег. ВетегКипреп хи деп Нап@Йсвеп Таш дез
Р\о!ета!юз /$И2. 4ег Вауег. АКа4. 4ег \!153. ги Мипспеп. Ма®.-Машгу. КП. 1953.
$.261—272.

И’ аегаеп, 1958. — У/аег4ет В.Г.., уап 4ег. Пе ПВапаЙсвеп Таеп 4ез Рю!ета10з /О$1713.
1958. В4.13. $.54—78.

У’ аегаеп, 1959. — У/зег4епт В.Г., узп 4ег. Р\ю!ета10$ // Веа1епсусора@е ег с1азз1зспеп
АЦегитзу1з5епзспай. Ва. ХХШ, 2. $пираг, 1959. Со1.1788—1859.

И/аегаеп, 1974. — У зег4еп В.Г.., уап 4ег. Зс1епсе АжаЖетар П. Тве В! оЁ Азгопоту.
Гаеп; М.У.: Моогапой ицегпт. РчЫ.; Охюга Ушу. Ргезз, 1974 (рус. пер. см.
[Ван-дер-Варден, 1991]).

И’ аегаеп, 1979. — \!аегаеп В.1.., уап дег. «Емве Таеш» / /АйШтоз-АггуШтоз. Еез5спяй
иг оаспит Е1ескепз\ет /Ед. К.Е1раа & Е.Н.Вегтпреп. МипсВеп, 1979. Р.285—293.

И’аегаеп, 1984(1). — Уаегадеп В.Г., уап ег. Стеек Азгопописа! Са1епдаг П. Са!рроз
апа Н!$ Саепдаг //Агсшуе юг Ше Н!5югу оЁ Ехас! Зчепсе. 1984. \.29, Мо.2.
Р.115—124. |

Иаегаеп, 1984(2). — Уаетаеп В .Г., уап 4ег. Сгеек Азгопоп!са1 Са1епдаг Ш. Тве Са1епдаг
оЁ Оюпуз10з //1Ыа. 1984. \У.29, М№о.2. Р.125—130.

И’аегаеп, 1988(1). — \Уаег4еп В.1., уап ег. Весопзгисйоп 0Ё а Стеек Та е оЁ
Спог@з //ТЬЧ. 1988. У.38, Мо.3. Р.23—38.

Иаегаеп, 1988(2). — Уаегаеп В.1.., уап 4ег. уе Азгопопие 4ег Смесвеп: Еше Е айгипр.
Рагтз{а4: \15$. ВисПрез., 1988.

И И5оп, 1972. — \МПзоп С. Тве Тшпег Р1апеб апа 11е Кер1елап Веуо]иНоп / /Сещаигиз.
1972. \.17. Р.205—248.

И/И5оп, 1984. — \!1Пзоп С. Тве Зоигсез о Рюету’з Рагатейегз //ТНА. 1984. У.15.
Р.37—47.

Иодагс2уК, 1987. — УПодагс?ук 1. ОБзегутр \ИВ Ше АгтШагу Азгоаье / /Тыа. 1987.
\.18. Р.173—195.

ИЛодагсзук, 1990. — УЛодагсзук 3. М№\ез оп Ше СотрИайоп оЁ Рюету’з Сааюорие о!
З1агз / /ТЫ4. 1990. \У.21. Р.283—295.

--- page 654 ---
Список основных обозначений и символов 655
Сферическая астрономия
У — точка весеннего равноденствия
в — точка осеннего равноденствия
= — угол наклона эклиптики к экватору
а — прямое восхождение
$ — склонение
д — 1) эклиптическая долгота; 2) географическая долгота
В — эклиптическая широта
ф — географическая широта
й — высота
2 — зенитное расстояние
7 — амплитуда восхода
„ — угол между эклиптикой и горизонтом
у — Угол между эклиптикой и кругом высоты
4 — продолжительность дня
т — минимальная продолжительность дня на данной широте
М — 1) максимальная продолжительность дня на данной широте; 2) кульминирующая
точка эклиптики
Н — восходящая точка эклиптики
| =. >
М — точка эклиптики, находящаяся в нижней кульминации
р(А) — время восхода дуги эклиптики от точки весеннего равноденствия У до точки с
долготой А
{ — среднее солнечное время
[ — истинное солнечное время
Е = (1-1) — уравнение времени
9 — дни
в _ равноденственные часы
" _ 1) минуты; 2) месяцы
У — годы
сга — хорда
Р — «часть», Ибо радиуса или М20 диаметра
°/а — градусы за день
Теории движения Солнца, Луны и планет
В — радиус эксцентра или деферента
е — эксцентриситет
г — радиус эпицикла
р — геоцентрическое расстояние до светила или до центра эпицикла
: — наклон плоскости орбиты Луны или планеты к плоскости эклиптики

--- page 655 ---
656 Список основных обозначений и символов

4$} — восходящий узел орбиты

@ — нисходящий узел орбиты

А, А — геоцентрическая долгота

В — геоцентрическая широта

7, 7 — средняя и истинная элонгации от Солнца

"тах — Максимальная элонгация внутренией планеты

а, а — средняя и истинная эпициклическая аномалии

к, к — средняя и истинная эксцентрическая аномалии

Ко — расстояние центра эпицикла планеты по долготе от апогея

%’, и’ — средний и истинный аргументы широты, отсчитываемые от наиболее северной
точки М№ орбиты

2.9 у, ФВ — средние скорости движения по долготе, аномалии, элонгации и широте

"с — истинная часовая скорость движения Луны по долготе

> — знак, указывающий на то; что значение долготы (аномалии, аргумента широты)
уменьшено на величину 360°х п, соответствующую целым оборотам

1. 1, 13, 4 — продолжительность астрономических сезонов (весны, лета, осени, зимы)

с= (4 - 4) — 1) эксцентрическое уравнение, или неравенство в теории Солнца;
2) эпициклическое уравнение в теории Луны: 3) отношение видимой скорости
движения планеты по эпициклу к видимой скорости движения центра эпицикла по
деференту

Стах — Максимальное уравнение

9 — эпициклическое уравнение в теории планет

7 — эксцентрическое уравнение (уравнение центра) в теории планет

й — дуга видимости (агси$ у15101и$)
Параллакс и затмения

р — общий параллакс по высоте

р; — параллакс в сизигиях

Ро — параллакс в квадратурах

р) — параллакс по долготе

Ррв — параллакс по широте

п — момент средней оппозиции Солнца и Луны

5 — 1) момент истинной оппозиции; 2) начальная эпоха таблиц Птолемея

г, — радиус Земли

го, "с: (Чо. 4® — видимые полудиаметры (диаметры) Солнца и Луны

5. И — видимые полудиаметры тени

т, — момент начальной фазы затмения

т, — Момент средней фазы

')— Момент окончания затмения

Ат = (т, - т) — продолжительность затмения

т — величина фазы затмения

и — величина максимального погружения в тень
Планетные символы

© Солнце © Венера 1 Сатурн
< Луна $ Меркурий —4 Юпитер
С Марс

--- page 656 ---
Предметно-именной указатель 657
ПРЕДМЕТНО-ИМЕННОЙ УКАЗАТЕЛЬ
Абукир, город 430 Антонин, первый год его правления (эпоха
Авалитский залив, параллель через него 40, звездного каталога Птолемея) 216, 224,
484 263, 570, 575
Август, римский император, его эра 99, 505 — Аполлон (миф.) 577
Аврелий Марк, римский император 430 Аполлоний Пергский 433, 435, 478
Автолик из Питаны 433, 474 —, лемма для точек стояния 373
Агриппа, наблюдение покрытия Плеяд Луною  —, Предварительная лемма 375
220, 434 —, эквивалентность эксцентрической и эпи-
Аденский залив 484 циклической моделей 433, 500, 620, 621
Адриан, римский император 99, 100, 123, 126, Апсевд, афинский архонт 81, 461
128, 157, 303, 306, 307, 308, 316-318,  АРат 581
326, 340, 352, 360, '430 ‚ «Явления» 582
Адула, город 484 Ариабхата 1 478
ы ристарх Самосский 433, 453, 467
Адулииский залив, параллель через него 41, —_, телиоцентрическая система 433
Александр Македонский, его эра 80, 81, 91 —>, „аблюдение солнцестояния 80, 81, 495,
99, 142, 144, 336, 505 А
ь ристилл 434
Александрия, библиотеки Вей 53? —, наблюдения неподвижных звезд (исполь-
— Квадратная Стоя 76 , зованные Гиппархом) 210 ^
—, меридиан начальный через нее 118, 140 ну звезд 218, 219, 571
—, но ИТ ией неизвестных 77, 133, Аристотель 5, 432, 464-467, 479, 483, 500,
Е номе 118, 123, 128, 139, 156, —, „подразделения теоретической философии
—,——— Теона 128, 434 —, «1
—'——— Тимохариса 220-222, 434, 544 —‚ Зуетафизика» 432, 464, 465
—, палестра 77 Арктур 211, 213,'214, 218 219, 228
—› расстояние по долготе от Вавилона 118, Архимед 76, 195, 443, 453, 454, 478
в: Рима 574 —, инструмент для измерения видимого диа-
—, широта географическая 156, 157, 538, 539  — бы лица 539
—, экваториальные кольца в ней 76-78 ’Ги людения солнцестояний, упоминаемые
Альдебаран 213. 219. 221. 303, 306, 308, 348, _ Киппарком 76, 495 20
360, 597, 601, 611, 613 — порядок планет 587
Альма (Наша М.) 439, 449, 450 — пределы для л 195, 559
«Альмагест» 430-448 Аспекты ас {6 е 2
—, переводы средневековые 445—448 Астабора ка. 484 еские 270, 585
—, печатные издания 447-449 Стоп "река 484
—, подразделение на книги и на главы 435 — Астрология 442, 443, 585
—, происхождение названия 435 — © . ь
ее авания 439 оабские ру- ‚ осн вные направления в эпоху эллинизма
кописи 446, 447 Аст б
— ролябия (Армиллярная сфера) 135, 136,
| ‚ структура и порядок изложения материала 215, 223, 445, 466, 527, 565, 567, 575,
Альциона 217, 219, 303, 308, 319, 348, 578 использование Гип
, ‚ з , —, пархом 142, 527, 532
Амплитуда обхода” 35, 480, 481,563, 564 — —. конструкция 135, 136, 528, 588
вс ндр 465 —, методика наблюдений 136, 215, 223, 528,
Антарес 240 А 567, 568-570 .
—, использование в качестве опорной звезды < трумент Средневековый угломерный ин-
ня зо в Астрономия античная 432-435, 588
 АНТИПОДЫ 556 а исимоаь от вавилонской астрономии
Антонин, римский император 139, 215, 254, —— ‚ ней
. 269, 303, 307, 308, 311, 316, 319, 320, ——’ НИ 434
322, 326, 335, 340, 342, 360, 430, 439 ——, связь с философской традицией 432

--- page 657 ---
658 Предметно-именной указатель
Астрономия вавилонская 491, 495, 509, 510, Венера, эпоха периодических движений 323
531, 553 Веселовский И.Н. 3, 4, 450—454, 463, 531,
—р—, методы арифметические 435 539, 605, 630
——, наблюдения 434, 540, 565, 588, 595, Ветры 205, 563
640 «Вечные таблицы» 279, 499
——, период лунных затмений 553. 589. 604 Видимость первая и последняя звезд 269—272,
——, планетные периоды , , , , 441, 485, 486, 585, 586
— средневековая в странах ислама 446, 447)  ——— — планет 428, 441, 640
491, 493, 494, 502, 591 Византия 439, 447, 451
а индийская 462, 523, 588 Виллем из Мербеке, перевод «Аналеммы» на
ара, река латинский язык 441
Афины, наблюдения в них 81, 132, 133, 434, «Виноградарь» (Виндемиатрикс) 243, 602
495, 498 434, 495, 498 Витрувий 441, 473, 538, 587
вер (Ваусг 2.) 567 Вифиния, область в Малой Азии, календарь
. в не
ал Баттани 447. 1 454 —, наблюдения в ней 220, 434
елы .А. , Влодарчик (УЛодагс?ук 4.) 528
Бёк (Воескн А.) 462, 594, 608 Волосы Вероники, оавездие 243, 579
Бикерман (В1сКегтап Е.].) 457 Восход вечерний последний видимый (ак-
Бируни 447, 510 ронический) 272, 441, 585
Щ— Канон а 498 на санскрит 447 — утренний первый видимый (гелиакический)
Болль (ВОЙ Е.) 430, 464, 576 реа к у оной сфере 45-51
Борисфен (совр. Днепр), параллель через его 52-55 485, 486 Р у
устье 42, 47, 54, 67, 74, 183, 484, 493 —— в прямой сфере 31-33, 479
Бригантий, город, параллель через него 3, 485 время истинное 100-102 °
Британия Великая 4, 485 "среднее 100-102
ритания а Ня в 45 ы 574, 515. 602 ^^ Определение промежутка среднего времеии
рИтОН СОЗ") 495, 495, 574, 579, 60%, по истинному 102, 508, 519, 520
Бронштэн ВА. 4, 449, 451 «Выделение» 20, 28, 374, 376, 470, 620
Вавилон, широта географическая 640 ее НВ их 449 450 463, 469
—, место наблюдений, согласно Птолемею 40 83-485 у 499 *504 * 52 у 539, 5 у
118, 119, 129, 128, 132, 161 575, 599, 605. 607’ 610614. 623, 625
, расстояние по долготе от Александрии 118, Гекатей М илет ский 479
-дер- елиотроп 4
Вандер Варден, (Мал Чег Уаег4ет В.Т.) 452, Геллеспонт (совр. Дарданеллы), пролив, па-
Венера, величина ее эпицикла 317, 318 Г ИО Зе рез него 42, 484, 537
—, видимый диаметр 600 емин у
— дуга видимости 424 Геометрия начертательная 441, 442
—' дуги попятного движения 384-386, 625 Георгий Трапезундский, перевод «Альмагеста»
—, кинематическая схема для описания дви- на латинский язык 448, 449
жения по долготе 299, 300, 591, 592 Гераклид Понтийский 467
—, максимальная элонгация 316, 317, 393-  Гераклит 465 .
—, наблюдения латинский язык 447, 612
-271, октябрь, 12 (Тимохарис) 321, 322, Герман из Каринтии, перевод «Планисферия»
602, °619, 639 на латинский язык 442
-271, октябрь, 16 (Тимохарис) 322, 603 — Гермес (миф) 577
127, октябрь, 12 (Теон) 316, 317, 600 Г ермиева толемаида (Гермейон), город 41,
129, май, 20 (Теон) 317, 600 431, 484
132, март, 8 (Теон) 316, 599 Герон Александрийский 441, 443, 453
134, февраль, 18 (Птолемей) 318, 319, 601  —^Щ—, диоптр (инструмент) 532
136, ноябрь, 18 (Птолемей) 317, 318, 601 —— «Диора» 441
136, декабрь, 25 (Птолемей) 317,600, Гесиод 479, 582
138, декабрь, 16 (Птолемей) 320, 602 Гиады, астеризм 239 ,
140, февраль, 18 (Птолемей) 319, 601 Гингерич (Сли8ейсв О.) 596
140, июль, 30 (Птолемей) 316, 600 Гипатия 445
—, наклонение орбиты 400-402 Гипотеза, термин 499
—, нарушения в последовательности конфигу-  — Эксцентрическая 85-90, 500, 590
раций 425, 426, 641 — эпициклическая 85-90, 500, 590
320-323, 589, 601, 603 129, 131-135, 137, 140, 142, 160, 162,
—, прохождения по диску Солнца 277, 587 171, 200, 201, 210, 211, 213-219, 278,
—, теория движения по широте 398, 399, 630, 280, 305, 433—435, 440, 441, 455-457, 467,
631, 632 472—474, 480, 483, 494-497, 504, 509, 510,
—, эксцентриситет и долгота апогея 316-320, 519—522, 526, 527, 531, 539, 550, 565-567,
600 575, 588, 589

--- page 658 ---
Предметно-именной указатель 659
Гиппарх, вычисления параллакса 140, 142, —,—  эксцентриситета и долготы апогея
144, 171, 433, 532, 546 ‚ орбиты Солнца 91, 502
—, геометрический метод для нахождения  Гиппарх, открытие прецессии 73, 210, 433,
расстояний до Солнца и Луны 154, 162, 494
163, 433, 537, 538, 540, 541 —, ошибки, приписываемые ему Птолемеем
—, глобус небесный 214, 434, 567 107, 127, 131-134, 171, 200, 201, 524, 546
—, его роль в истории астропомии 433, 434 —, планетные периоды 280, 281, 588
—,———_—_ тригонометрии 467, 468 —, процедура для нахождения параллакса
—, зависимость от вавилоиской астрономии 154, 537, 538
105, 510, 588 —, ранняя гипотеза для объяснения прецессии
—, звездные уравнивания 211, 212, 565 Ро. 565
—, измерения эклиптических координат звезд — —, расхождения с Птолемеем при описании
216, 217, 570, 572 созвездий 224, 5715
—, иптервал между наблюдепиями Гиппарха — —, собрание планетных наблюдений 279, 305
и Птолемея, 265-летний 219, 576 —, сомнения в постоянстве тропического года
—, использование армиллярной сферы 142, 76, 78
434, 527, 532 —, сочинение «Комментарии к Арату» 565,
—,— величины Эратосфепа для дуги между 570, 571, 582
солицестояниями 27, 472 —,— «О вставных месяцах и днях» 81
—,— 248-сутоюго периода лунной апюмалии — —,— «О пеподвижных звездах» (?) 565
140, 530, 531 —,— «О параллаксах» 171
—,— египетских месяцев 77, 78, 129, 132- ——,— «О продолжительности года» 81, 216,
134, 140, 142, 144, 455, 461 217
—,— циклов Калипиа 77, 78, 80, 133, 134 — —,— «О размерах и расстояниях» 542, 537
140, 200, 216, 461 —,— «О смещении солицеворотных и равно-
—,— эры Набопассара 524 денственных точек» 76, 215, 217, 565
—,— эры Александра 80, 142, 144 —, список его работ 277, 498
—, исследование периодов затмений 105,106, —, таблица хорд 468
434, 510 —, цикл календарный 304-летний 498
—, каталог неподвижных звезд 433, 434, 565, Гиисикл 433, 474
570, 576 Глобус небесный 223
—, «любитель истишы» 75, 79, 278, 279 ——, коиструкция 268, 584, 585
—, максимальная нродолжительность дия иа ——-, расположение фигур созвездий на нем
Родосе 481 214, 223, 268, 269, 567, 576
—, метод определения средиего движения Гномои 11, 38, 39, 465, 473
Лупы по нироте 127, 521 —, отпошепие длины тепи к длине гномона
—, наблюдения Лупы вие сизигий 142, 144 как показатель географической широты
—,— лупиых затмений, см. Затмепия лупные 38—45, 482, 483, 538
—,— на Родосе 140, 142, 144 Год апомалистический 502, 513
—,— нлапет 278, 279, 618 — сидерический 75, 495
—,— равиодеиствий, см. Гавиодеиствия ве- — тронический 75, 76, 495, 502, 513
сенние и осенние ——, ею продолжительность, согласно Гип-
—,— Регула 216, 570 парху 78-81
—,— склонений звезд 217-219, 571, 572 ——,—— согласно Птолемею 78-82, 498
—,— солицестояний 81 ——,— неизменность 76
—,— Сники во время лушшых затмений 78, ——, значение в эноху Итолемея 495
79, 215, 567 ——, оспова теории Солица у Птолемея 76, 495
—, невозможность объяснить движения планет Голдстейи (Содует В.В.) 474
при помощи гинотез простого эксцеитра Гомер 479
или эпицикла 279, 588 Гомоцеитр 499
—, определение видимого диаметра Лупы и  Гомоцеитрическая теория движения планет
размеров тени 127, 521, $539 432, 433, 454
’ —,.-__ видимых диаметров светил 4-локтевым Гороскоп (асцеидеит) 56, 488
дионтром 160, 539 Градусы времепи 32, 478
—,— диаметров и объемов пебесиых тел 440, — половинные 482, 483
541 Грасхоф (Сгаз5ной С.) 576, 577, 578, 580-583
—,— интервалов луниых и солнечных за-  ГПойгенс 454
тмений 553
—,— лунной апомалии ио трем затмепиям  Дамбис А.К. 576, 571
109, 513, 514, 519 Дарий 1, ахеменидский царь 128, 129, 522
—, определение наклона орбиты Лупы 127, — Два вида первых движений 14, 15, 467
521 Движение круговое равномерное, его роль при
—,— продолжительности астрономических се- моделировании движений светил 82, 85
зонов 91, 502 Деламбр (Резтбге 1.В.}.) 450, 576
—,—— сидерического года 75 Деление круга на 360° 16, 468
—,—— тропического года 75-81, 498 Деиь, вычисление продолжительности 56
—,— радиуса эпицикла и эксцеитриситета — — самый длиниый 35, 481, 483
лунной орбиты 131, 468, 523, 524 ———, характеристика географической ши-
—,— средних движений Лупы 105—107, 127, роты 39—45
200-201, 521 Деферент 499

--- page 659 ---
660 Предметно-именной указатель
Дидим 444 Затмения лунные, наблюдения
Дионис, его культ 583 —199, сентябрь, 11/12 (Александрия) 134,
Дионисий, 594, см. также Календарь Дионисия 527
Диоптр Герона 532 -—173, май, 1 (Александрия) 181, 182, 550
— Гиппарха 160, 539 —145, апрель, 21 (Гиппарх) 78, 497
Диофант 453 —140, январь, 27 (Гиппарх) 182, 200, 550,
«Дневники астрономические» 504, 588 561
Домициан, римский император 220 —134, март, 21 (Гиппарх) 78, 497
«Древние математики» 75, 104, 509 125, апрель, 5 (Теон?) 128, 522
Дрейер (ЮОгеуег ..Т.Е.) 450 133, май, 6 (Птолемей) 123, 520
Дроби простые в «Альмагесте» 468, 469, 576 134, октябрь, 20 (Птолемей) 123, 126, 520
— цепные 473 136, март, 6 (Птолемей) 123, 520
— шестидесятиричные 16, 469 ——, наблюдения одновременные для опреде-
Дуга видимости (агсиз у151015) 274-276, 586, ления разности географических долгот 38
587, 640-642 —— ‚ построение таблиц затмений 191-194
Дюэм (Бирет Р.) 450 ——, предвычисление величины фазы и по-
лудлительности 191-194, 199—200, 515,
Евдокс 432, 435, 441, 454, 479, 483 551-560
—, глобус небесный 434 ——, пределы затмений по аргументу широты
—, гомоцентрическая теория движения планет 179, 181-184, 551-553
432, 433, 454 —р—, роль в теории движения Луны по
Евклид 433, 435-437, 443, 473, 474, 500 долготе 103, 104, 509, 514
—, «Начала» 453, 469, 474 ——, углы наклонений 204-209, 562-564
—, «О заданных величинах» 504 Затмения солнечные, влияние параллакса на
Евктемон 434, 498 . них 103, 154, 201, 509, 551, 552
—, наблюдение солнцестояния в -431 г. ——, интервал между ними месячный 188—
совместно с Метоном 80, 81, 495, 498 190, 553, 556, 557
Ефремов Ю.Н. 577 ——,——— пятимесячный 186, 187, 554, 555
——,—-—_—_ семимесячный 187, 188, 553, 554
Житомирский С.В. 471, 472, 495, 539 ——,—— — шестимесячный 185
Жнец, звезда 322, 602 ——_, кольцеобразные 539, 541
——, предвычисление величины фазы и по-
Завенягин Ю.А. 457, 608 лудлительности 202, 203, 561, 562
Закс (Заспз А.) 540 —— , пределы затмений по аргументу широты
Закон преломления 444 179, 181-184, 551, 552
аз-Заркали 502 ——, углы наклонений 204-209, 562-564
Затмения, измерение величины фазы в «паль- Заход вечерний последний видимый (ге-
цах» линейных и «пальцах» площади 194, лиакический) 272, 585, 640
195, 517, 522, 557 — утренний первый видимый (космический)
—, использование для доказательства сфе- 271, 272, 441, 585
ричности Земли 9 Звезды неподвижные, воскод акронический
—, таблицы для предвычисления параметров 272, 585
197-199, 557, 558 —— , восход гелиакический 271, 274-276, 585,
Затмения лунные, аргумент в пользу цент- 586
рального положения Земли 11, 466 ——_, заход гелиакический 272, 274-276, 585
——, вычисление по таблицам Птолемея 199, ——,— космический 271, 272, 585
200, 560 ——, измерение долготы и широты при по-
——, интервал между ними пятимесячный мощи астролябии 136, 215, 223, 567-570
185, 186, 553, 554 ——, неизменность относительных положений
——,—— — семимесячный 186, 555 210-214
——.—-— — шестимесячный 185, 554, 555 ——, одновременная кульминация с Солнцем
——-, использование для определения истин- 273, 585
ной долготы Луны 78, 103, 104, 509-511 —р—, одновременный восход с Солнцем 273,
Затмения лунные, наблюдения 274, 585
—720, март, 19 (вавилонское) 118, 504, ——,— заход с Солнцем 273, 274
514-517 Звезды неподвижные, определение склонений
-719, март, 8/9 (вавилонское) 118, 126, Аристиллом, Тимохарисом, Гиппархом и
127, 129, 200, 517, 520-523, 561 Птолемеем 217-219, 571
—719, сентябрь, 1 (вавилонское) 119, 515, — ——, отсутствие у них параллакса 11, 466
518 ——, подразделение на 6 величин 224, 575
—620, апрель, 21/22 (вавилонское) 161, 539 ———, покрытия Луной 219-222
—522, июль, 16 (вавилонское) 161, 540 ——-, уравнительные наблюдения Гиппарха и
—501, ноябрь, 19 (вавилонское) 129, 523 Птолемея 211-214, 566, 567
—490, апрель, 25 (вавилонское) 128, 522 ——,——_ вавилонских астрономов 567
—382, декабрь, 23 (вавилонское) 132, 524 — Зейла, город 484
-381, июнь, 18 (вавилонское) 132, 527 Земля, ее неподвижность 12, 13, 437, 464
-381, декабрь, 12 (вавилонское) 133, 527 — —, осевое вращение, отрицаемое Птолемеем,
—200, сентябрь, 22 (Александрия) 133, 527 но предполагаемое другими 13, 467
—199, март 19 (Александрия) 134, 527 —, отсутствие поступательного движения 12,
13, 467

--- page 660 ---
Предметно-именной указатель 661
Земля, пренебрежимость размеров по срав- Клешни, созвездие 245, 487, 580, 595, 600,
нению с размерами неба 7, 11, 12, 437, 630
464 Климаты 441
—, сферичность 7, 9, 10, 437, 464, 465 —, система из 7 климатов 67-74, 205, 483,
—, центральное положение во Вселенной 7, 493, 494, 642
10, 11, 437, 464, 465, 466 —, — из 39 параллелей 39—45, 483
Зенодор 465 Козлята, астеризм 232
—, «06 изопериметрических фигурах» 465 Колос <Спика) 244
Зиджи 447, 491 —. использование в качестве опорной звезды
Знаки зодиака 465 320, 335
——. их последовательность 45 —, наблюдения Гиппарха 78, 79, 215, 497,
Зодиак 487, см. также Эклиптика 567
—,— покрытий 219, 222, 544, 574
Ибн Аби Мансур 447 —, расстояние относительно точки весеннего
Ибн Ирак 474 равноденствия 78, 215
Ибн аш-Шатир 531 Кольцо равноденственное {экваториальное)
Иделер Па@аег Г.) 527, 530 76-78, 495, 497
Идельсон Н.И. 451 Колюр равноденствий 40, 135, 483
Инклинация 399, 631 — солнцестояний 15, 467, 471, 483
Инструмент параллактический 155, 156, 538 «Композиция» 20, 374, 376, 470, 620
Инструменты астрономические, см. Астро- — Конфигурации звездные и планетные 269—272,
лябия, Диоптр, Инструмент параллакти- 428, 441, 585, 586, 641-643,
ческий, Квадрант, Кольцо равноденствен- Коперник 448, 450, 454, 510, 531, 591
ное, Круг меридианный —, «О вращениях» 430, 450
Истр (совр. Дунай), река, параллель через Круг меридианный 26, 471
него 42, 484 — наклонный 14, 15, 464
Исхак ибн Хунайн, перевод «Альмагеста» на  — полуденный 15, 464
арабский язык 446, 447, 450 — равноденственный 14, 465, 467
— через середины зодиакальных созвездий 14,
Календарь александрийский 441 465
— афинский 460, 498 Ксенофан 465
— вавилонский (халдейский) 462, 595 Куглер (Кийег Е.Х.) 510
— вифинский 462 Кульминация 467, 491
— Дионисия 462, 594, 608 Куницш (КипИзсв Р.) 446, 576, 580-584
— египетский 455, 498 Кушьяр ибн Лаббан 447
— Калиппа 460, 461, см. также Калипп,
Циклы Калиппа Лаланд 576 —
— Метона 461, 524 Лаплас 576
— селевкидский 462 Линия полуденная (меридианная) 26, 467, 472
— юлианский 462 Логистика 435, 436, 437
Калипп 432, 457 Локоть, единица длины 538
—, его календарные циклы 77, 80, 81, 133, —, угловая астрономическая единица 212,
134, 140, 182, 200, 216, 220, 221, 222, 565, 595
460, 461 Луна, аномалия средняя и истинная 532
—, начало года в цикле 527 —, апогей средний и истинный 141, 142, 532,
—, парапегма 462 533
—, продолжительность года 461 —, аргумент широты средний и истинный 522
Камбиз, ахеменидский царь 129, 161, 523 —, видимый диаметр, согласно Гиппарху 127,
Канарские острова 432, 480 521, 539
Каноп, город 430, 439 —,——,— Птолемею 160-162, 181-182, 539,
Канопус 158 540, 600
Каталог звездный в «Альмагесте» 224—263 —, вычисление истинных положений гео-
——, его издания 450, 576 метрически 146, 147, 533
——-, звездные величины 224, 263, 575, 576 —,——— по таблицам 147-151, 533, 534
——, количество звезд 263, 583 —, два неравенства в ее движении 109, 513
——, координаты эклиптические 223, 224, —, изменение геоцентрического расстояния
567, 568 157—160, 531, 542
——, метод определения координат 216, 223, —, использование таблицы лунного неравен-
224, 570 ства при вычислении положений планет
——, проблема происхождения 572, 576 по широте 419, 637
——_, систематическая погрешность в долготе — —, исправление Птолемеем средних движений
568 Гиппарха 126-129, 521-523
—р—-, структура 575, 576 —, кинематическая модель первая простая
——, эпоха 216, 224, 269, 570, 575-577 117-126, 513, 514
Катоптрика 444 —,—— вторая, учитывающая эвекцию 137-
Катурактоний (совр. Каттерик), город, парал- 139, 528, 529
лель через него 43, 485 —,—— третья, учитывающая движение в
Квадрант 26, 27, 472 октантах 141-146, 531, 532
Кирена, город 579 —, максимальная погрешность в долготе, если
Китай 480 пренебречь наклоном орбиты 192, 514, 558

--- page 661 ---
662 Предметно-именной указатель
Лупа, максимальное уравнение и долгота Марс, наблюдения
апогея 109, 117-126, 131-134, 139-141, 135, февраль, 21 (Птолемей) 326, 605,
519, 520, 529, 530 139, май, 27 (Птолемей) 326, 607
—, наблюдения 139, май, 30 (Птолемей) 335, 607
—127, август, 5 (Гиипарх) 140, 530 Марс, наклонение орбиты 403, 404, 633
—126, май, 2 (Гиппарх) 142, 532 —, периоды и средние движения 280-282,
-126, июль 7 (Гиппарх) 144, 532, 533 336-338, 589, 609, 620
126, или 145 (Птолемей) 156, 157 —, северный предел эксцентра 398, 630
135, октябрь, 1 (Птолемей) 157, 538, 539 ——, теория движения по широте 398, 400, 401,
139, февраль, 9 (Птолемей) 139, 530 630-633
139, февраль, 23 (Птолемей) 215, 568 —, эксцентриситет и положение апогея 325-
—, наблюдения покрытий звезд 220—222 335, 604-607
-294, декабрь, 21 (Тимохарис) 222, 575 —, эпоха периодических движений 339
—-293, март, 9 (Тимохарис) 220, 221, 544,  Массалия (совр. Марсель), параллель через
574 него 42, 484
—282, январь, 29 (Тимохарис) 219, 220, — Маэяма (Маеуата У.) 571, 572
573, 574 . Менелай 433-435, 437, 474
—282, ноябрь, 9 (Тимохарис) 221, 574 —, наблюдения покрытий звезд Луной 221,
92, моябрь, 29 (Агриппа) 220, 573 222, 575
98, январь, 11 (Менелай) 221, 574 —, «Сферика» 433, 474
98, январь, 14 (Менелай) 222, 575 —, теорема о полном четырехстороннике 437,
—,-—— планет 474
138, декабрь, 16 (Птолемей) 320, 602 Меотидское озеро (совр. Азовское море),
138, декабрь, 22 (Птолемей) 360, 613 параллель через него 42, 484
139, май, 17 (Птолемей) 311, 598 Меридиан 14, 20467
139, май, 30 (Птолемей) 335, 607 Меркурнй, двухпернгейная орбнта 306, 307,
139, июль, 11 (Птолемей) 348, 611, 617, 596, 597
639 —, дуга видимости 424
—, наклонение орбиты 156 —, дуга попятного двнження 386-388, 625, 626
—, неравенство первое, простое 131 —, кинематическая схема для описания дви-
—.— второе (эвекция) 135, 437, 513, 527, жения по долготе 300, 591, 592
528 —, максимальная элонгация 393-397, 629
—,— полное, таблицы для его вычисления — —, наблюдения
147-151, 533, 534 —264, ноябрь, 15 (Дионисий?) 313, 598, 599
—, периоды лунные, нсправленные Птолемеем —264, ноябрь, 19 (Дионисий?) 313, 598
106-108, 126-129, 510-512 —261, февраль, 12 (Дионисий?) 304, 594
—, размер и объем 163, 164 —261, апрель, 25 (Дионисий?) 304, 594
—, расстояние среднее в сизнгиях 162, 163, Меркурий, наблюдения
541 -261, август, 23 (Дионисий?) 305, 588,
—, скорость движения истинная часовая в 595, 618
окрестности сизигий 181, 549 —256, май, 28 (Дионисий?) 304, 594
—, средние двнжения 108, 109, 512, 513 —244, ноябрь, 19 (вавилонское) 305, 596
—,—-— в начальную эпоху 127, 521 —236, октябрь, 30 (вавилонское) 305, 595
—, эквивалентность эксцентрической и эпи- 130, июль, 4 (Теон) 308. 597
циклической моделей при описании ее 132, февраль, 2 (Птолемей) 303, 307, 593
движення 109, 116-117, 513 134, июнь, 4 (Птолемей) 303, 307, 594
—, эксцентриситет орбиты 141, 531 134, октябрь, 3 (Птолемей) 306, 596
—, эпицикл, его наклонение 141-146, 531 135, апрель, 5 (Птолемей) 306, 596
«Луна», единица измерения угловая 304, 313, 138, июнь, 4 (Птолемей) 303, 307, 594
316, 317, 598 139, май, 17 (Птолемей) 311, 598
139, июль, 5 (Птолемей) 308, 597
ал-Маджрити Маслама, версия «Планисфе- 141, февраль, 2 (Птолемей) 303, 307, 594
рия» на арабском 441 —,—, аналнз их точности 539
«Малая астрономия» 435 —. название Стилбон 304, 313, 594
ал-Мамун, халиф 446, 502, 513 —, наклонение орбнты 399—402
Манилий, «Астрономика» 575, 585 —, нарушения последовательности конфигу-
Манициус (Матиз К.) 3, 4, 449, 527, 531, рацнй 395, 425—427, 641
566, 575-580, 582-584, 599-601, 605, 606, ——, отсутствие параллакса 277, 587
608. 610, 611, 622 —, перноды и средние движения 281, 282,
Марин Тирский 443, 480, 483, 485 311-315, 589, 599
Мардокемпад, вавилонский царь 118, 119, 126, —, прецессионное движение апогея и ею
127, 129, 200, 459, 514 сидерическая фиксированность 299, 300,
Марс, величина эпицикла 335, 336, 608 305, 596
—, дуга видимости 424 —, прохождение по диску Солнца 277, 587
—, дуги попятного движения 382-384 —, расчет наименьшего расстояния 309-311,
—, кинематическая схема для описания дви- 365, 636
жения по долготе 324 —, теория движения по широте 402, 403,
—, наблюдения 630—633
—271, январь, 18 (Дионисий?) 336, 337 —, таблица расстояний до центра эпицикла,
130, декабрь, 15 (Птолемей) 326, 608 не включенная в «Альмагест» 635

--- page 662 ---
Предметно-именной указатель 663
Меркурий, эксцентриситет и долгота апогея  Олимпиадор 430
302-305, 595, 96 Оппозиция истинная 548, 550
Меродах Валадан 514 — средняя 547
Мероэ, город и царство 41, 52, 67, 181, 484, Ослята, астеризм 241, 349, 350
493 Острова Блаженных 443
—, параллель через него 41 Отношение скоростей Луны и Солнца 552
Месяц аномалистический 509 Ошибки вычислительные у Птолемея 505, 510,
— драконический 509 520, 521, 523, 524, 527, 530-532, 539,
— сидерический 509 540, 551, 589, 599, 601-603, 607-611, 613,
— синодический 509 614, 624, 626, 630, 636
——, ею продолжительность 554
Месяцы, названия в афинском календаре 460, Палец, астрономическая единица угловых
524 величин 190, 191, 517, 557, 565
—,— в календаре Дионисия 462, 594 . Паннекук (Раппекоек А.) 572
—,— вавилонские 462 Папп 435, 445, 465
—,— египетские 455 —, «Комментарии к "Альмагесту"» 445, 524,
—,— македонские 462, 595 527, 528, 537-539, 541, 555
Метеороскоп 445 —, «Математическое собрание» 473
Метод аналеммы 473 Параллакс лунный 154, 494, 509
— итерационный для нахождения элементов —__ воздействие на’ пределы солнечных
Метон 434, 570 ——,— на солнечные затмения и отсутствие
—, календарные циклы 461 влияния на лунные затмения 103 104 509
—, наблюдение солнцестояния в -431 г. _ № олротная и широтная составляющие
совместно с Евктемоном 80, 81, 461, 495, 140, 170, 171, 530-532, 544-547, 551, 552
—, парапегма 461 —, метод вычисления таблиц в «Альмагесте»
—' продолжительность года 461 165-168, 542, 543 .
Млечный Путь 264266, 269, 583, 584 ——. общий по высоте 164, 165, 530, 541,
Мордухай-Болтовский Д.Д. 453 542, 544
Мосгор (Моезваага К.Р.) 599 ——, определение по таблицам Птолемея
Мусейон 432 168-174, 542, 543
——-, примеры вычисления 187, 544, 545
Наблюдения, см. Затмения лунные, Равно-  ——› Эпипараллакс 561
денствия, Солнцестояния, Сатурн, Юпи- Параллакс солнечный 494, 537
тер, Марс, Венера, Меркурий, Луна, Сол- —-_, вычисление по таблицам Птолемея 170
нце, Звезды неподвижные ——, использование Гиппархом для нахож-
— вавилонские 118, 119, 128, 129, 132, 161, дения расстояния до Луны 154
434, 540, 565, 588, 595, 640 ——, неопределимость его величнны из на-
— Птолемея, проблема их подлинности 498, блюдений 154
499, 505, 524, 533, 538, 570, 572, 573, ——, общий по высоте 164—168, 541, 542
600, 608 ——_, отсутствие влияния на теорию движения
Набонассар, царь вавилонский 504, см. также Солнца 170, 171
Эра Набонассара Парменид 483
Набопалассар, царь вавилонский 161, 459, 539  Педерсен (Редегзеп О.) 451, 463, 464
Напата, город, параллель через него 41, 484 — Пелузий, город 431
Небо, его сферичность 7-9, 437 «Периодическнй», лунный период 105, 509
Небо, два внда первых движений 14-15, 467 Персия 439
Нейгебауэр (Меирефаиег О.) 450, 451, 462, Петерс (Реегз С.Н.Е.) 450, 476, 579, 581
463, 491, 530-532, 546, 547, 557, 575,  Пифей из Массилии 485
604, 608, 615, 620, 624-626, 635, 637, Планеты, аномалия зодиакальная 324, 604
640, 642, 643 —,— относительно Солнца 324, 604
Неморарий 453 —, апогей истинный 598
Неомения 491 —,— средний 598
Нижний Бгипет, параллель через него 42, 640 >, вычисление долготы по таблицам 372
Николай У, папа римский 448 —,— широты по таблицам 419, 422, 637-639
Нил 430, 431, 484, 581 —, две аномалии 278, 298, 604
Ноубл (Кпофе! Е.В.) 450, 476, 579, 581 —, движения попятные 278, 373-388, 588,
«Нормальные звезды» 588, 595 620, 621
Ньютон (Меммоп В.) 451, 478, 498, 524, 532, —, диаметры и объемы 440
538, 573, 576, 602, 608 —, дуги видимости 424
—, итерационный метод для нахождения экс-
Обликвация 399, 631 центриситета и долготы апогея 604, 605,
Обо (Аафое А.) 510 607, 610
Объемы небесных тел 541 —, кинематические схемы для описания дви-
‚ Ойкумена 479, 480 жения по долготе 299, 300, 591, 592, 620
| —, значение термина 479 —————__ широте 398-400, 630-632
—, ее границы, согласно Птолемею 34, 480 —,—р— при одной аномалии 373
—, подразделения 39-ю параллелями на 38 —, максимальные элонгации Венеры и Мер-
климатов 39—45, 483 курия 393-398

--- page 663 ---
664 Предметно-именной указатель
Планеты, наблюдения, см. Сатурн, Юпитер, Примеры вычислений параметров луниых за-
Марс, Венера, Меркурий тмений 516—519, 524-526, 560, 561
—, определение истинных положений по  —— продолжительности дня или ночи 516,
средним 364, 617 525
—, периоды, исправленные Птолемеем 280, —°—— прямого восхождения Солнца 519, 569
281, 311-315, 320-323, 336-338, 349-351, —— угла между эклиптикой и горизонтом
361-363, 589 586,640-642 .
—, порядок их сфер 277, 440, 587 ——_ угла между эклиптикой и кругом высоты
—, построение таблиц аномалий 364-365, 615, 530, 545
616 —Ш— уравнения времени 519, 521
—,—— для вычисления широты 404-419,  —— Широт планет 639, 640
634-637 Принцип простоты в теоретических построе-
—, противостояния 324-326, 340, 352 ниях 79, 91, 401, 436, 438, 497, 501, 631
—, прохождение по диску Солнца 277, 587 Принцип равиомерности круговых движений
—, сидерическая фиксированность апогеев 82, 85, 432, 433, 436, 438, 529
299-301, 502, 590, 592, 596 ——— —, его нарушения в лунной и планет-
—, средние движения 281, 282, 588—590, 591, ных моделях 436, 529, 591
604 Прогрессия геометрическая, суммирование ,
—, стояния 278, 620 членов 552
—, таблицы для определения долготы 367-371 Проекция стереографическая 435, 441, 442
—,——— широты 420, 421, 634, 637 Проецирование картографическое 443
—, эфемериды 499 Прокл 445
Платон 4. 479, 587, 588 —, «Гипотезы» 445, 527, 539, 541
—, «Тимей» 587 —, «Комментарии к "Тимею"» 541
Племена скифские, неизвестные, параллель  ПрРостаферез 500
через место их обитания 44 Процион, созвездие 257
Плеяды, астеризм 239 Псевдо-Эратосфен, «Катастеризмы» 577, 581
—, их протяженность по долготе 316, 599, Птолемаида Гермиева, город, параллель через
него
— 9 облюдения покрытий 220, 221 Птолемей Клавдий, биографические сведения
Плиний 553, 587 930432
Плутарх 587 МОИ,
Подобие дуг двух кругов 500, 513 «Альмагест» 429-451, см. также «Аль-
Полдень, эпоха суток 101, 102 магест»
Полуденная линия 26 «Аналемма» 438, 441
Полуденный круг 15 «Гармоники» 429, 432, 438, 444
Полюс, его высота 36, 37 «География» 76, 429, 430, 432, 438, 443,
Понт Евксинский (совр. Черное море), парал- 480, 484, 485, 5 17, 574, 640
лель через него 42, 54, 484 «Канон царский» 439, 457-459
Порфирий 444 «канопская надпись» 432, 438, 439, 521,
Предс ‚ ‚ , ‚ 64
ресказаиия погодные 204, 276, 440, 441 «Оптика» 429, 430, 432, 438, 443, 444,
п
реоразование Эклиитических координат в «О способностях суждения и принятия
Прецессия 565, 567, 587 решений» 444
—, кинематическая модель для ее объяснения «Планисферий» 438, 441, 442
216-223, 565, 567, 570, «Плод» («Центилоквиум») 444
—, открытие Гинпархом 210, 215 «Подручные таблицы» 429, 432, 438, 439,
—, первоначальная гипотеза Гиппарха о дви- 44, РР в” р 507, 513, 534, 547,
жении одних зодиакальиых созвездий 210, «Четверокнижие» («Тетрабиблос», «Каад-
—_ рипартитум») 430, 432, 438, 442, 443, 585
Щ—* ве скорость, согласно типпаржу 210 «Фазы» 438, 440, 441, 585,.587, 642
Примеры вычислений дат планетных конфигу- Птолемей ня Филадельф 321, 602
аций 643 толемей вергет 579
__Р долгот планет 617-619 Птолемей УТ Филометор 181, 550
—Ь— долготы и широты Луны 526, 534-536 Пурбах 448, 449
о а 416519. тЫ тики 544 равноденствия 441, 488, 495
—— зенитного расстояния точки эклиптики < _’ Авализ ых точности 495—498
___ известной долготой 544 —145, март, 24 (Гиппарх) 77, 496, 497
О В баб еижения Луны по —145, март, 24 (неизвестный) 77-78, 80, 496
— _д те , ‚9 . й —144, март, 23 (Гиппарх) 77, 496
омеитов средней и истинной сизигий 2143, март, 3 Ариипарх) 77, #76 9
—142, март, арх) 77, 496
—— общего параллакса Луны по высоте 544, —141, март, 24 ЕР 496 ,
545 -140, март, 23 (Гиппарх) 77, 496
—— параллакса Луны по долготе 545, 546 -—134, март, 23/24 (Гиппарх) 77-78, 496, 497
‚ ———— широте 545, 546 —133, март, 24 (Гиппарх) 77, 496

--- page 664 ---
Предметно-именной указатель 665
Равноденствия осенние, наблюдения Сатурн, периоды и средние движения 280-—
-132, март, 23 (Гиппарх) 77, 496 . 282, 361-363, 589, 614
—131, март, 23 (Гиппарх) 77, 496 —, северный предел эксцентра 398, 630
-130, март, 23/24 (Гиппарх) 77, 496 —, теория движения по широте 398, 399, 400,
—129, март, 24 (Гиппарх) 77, 496 403, 404, 630, 633, 634
—128, март, 23 (Гиппарх) 77, 496 —, уточнение среднего движения по широте
—127, март, 23 (Гиппарх) 77, 496, 497 127, 521
140, март, 22 (Птолемей) 80, 91, 496, 498 — Сатурн, эксцентриситет и положения апогея
—161, сент., 27 (Гиппарх?) 76, 77, 495, 496 352-360, 612, 613
—158, сент., 27 (Гиппарх?) 77, 496 —, эпохи периодических движений 363, 364
-157, сент., 27 (Гиппарх?) 77, 496 Свердлов (З\ег41ом М.) 537, 539
-146, сент., 26/27 (Гиппарх) 77, 80, 496, — Сезоны астрономические 501
497, 505 —— согласно Гиппарху 91, 502, 503
—145, сент., 27 (Гиппарх) 77, 496, 497 —— согласно Птолемею 91, 502, 503
-142, сент., 26 (Гиппарх) 77, 496, 497 Селевк Т 462
132, севт., 25 (Птолемей) 99, 100, 496, — Серапис 439
498, 504, 568 Сергий из Решайна, перевод «Альмагеста» на
139, сеит., 26 (Птолемей) 80, 91, 496, 497 сирийский язык 445
—, положения относительо зпаков зодиака Сиена (совр. Асуан), город, параллель через
45 него 41, 53, 69, 472, 473, 484
Рак, начало отсчета зодиакальных созвездий  Сизигия истинная 180, 181, 549
211, 565, 566 — средияя 180, 181, 547-549
Региомонтан 449 ——, таблицы для предвычисления 175-179
Регул 213, 242 Симнликий 588, 631
—, использование в качестве опориой звезды Сир 5, 210, 431, 432, 464
303, 306, 308, З!1, 597, 598 Сириус, его цвет 256, 582
—, наблюдения Гипнарха 216, 570 —, начальная точка на небесном глобусе 268,
—,— Птолемея 215, 588-570 584, 585
—, начало отсчета долготы в звездном ката- Система гелиоцентрическая 433
логе «Подручных таблиц» 439, 584 — кая бальная 477
, пример определения долготы звезды 215. [о окваториальная 477
лы и , —— эклиптическая
в раллоль срез его устье 43 «Система Птолемея», изображения графи-
› . пес ческие
Рофракция а "Рооминоская 432, 444, 497, Система нумерации десятично-шестидесяте-
, ы , _ ричная 16, 468
Рим, наблодення в исм 221-222, 434 Скалигер 455 .
—, Разпость по долготе с Алексапдрией 574 Скиапа р 454
Родос 35, 42, 46, 53, 71, 495, 507, 514, 640 (Сиро движения Л С
—, меридиаи через пего 140 ро я 79 479 уны и солнца отно-
—. наблюдения па ием Гипиарха 140, 142, | сительная 79, 47 2
144. 182. 434. 48| 497 мирна, город, параллель через него 4
‘аллель через исю 42. 186, 491 556 Сниеллиус, его .закоп преломления 444
—, ру ии срез исго 4, , ‚ ‚› Соединение Солнца и Луны истинное 180,
Ром (Воте Л.) 527, 528 947 ее 180, 181, 547
Ролиис (Кач тз 0.) 609, 612 Солице, видимый диаметр согласно Гиппарху
Сабит иби Корра, перевод «Планетвых ги- — 189 539 олемею 160, 539, 540
потез» па арабский язык 439 —, долгота истинная 100, 499, 505, 506
—, переработка перевода «Альмагеста» Исхака — —,— средияя 499
ибн Хупайца па арабский язык 446, 447, —Солице, истинная эксцентрическая аномалия
. 450 , 500, 503
Савиэр (Замуег .\/.) 592 —, кинематические схемы для описания его
Сарджун ар-Руми, перевод «Альмагеста» па движения по долготё 85-90, 500, 501
арабский язык 446 —, максимальное уравнение 86, 87, 93, 94,
Сарос 105, 509, 553 503
Сатури, всличипа эпицикла 360, 361, 613 —, перавенство (уравнение, разность ано-
—, дуга видимости 424 малии), 94, 98. 503, 504
—, дуги понятного движения 381,382, 621, ——, определение продолжительности тропиче-
622, 623 ского года 75-82, 498
—, кинематическая схема для описапия дви-  —, размер и объем 163, 164, 541
жения о долготе 324 —, расстояние до него 162, 163, 541
—, наблюдения —, систематическая ошибка в долготе 505
—228, март, | (ванилонскос) 361, 362, 614 —, среднее движение по долготе 500, 503,
127, март, 26 (Птолемей) 352, 612 504
133, июнь, 3 (Итолемей) 352, 612 —, средняя эксцентрическая аномалия 499,
136, июль, 8 (ИЙтолемей) 352, 612, 613 500, 503, 504
138, декабрь, 22 (Птолемей) 360, 613 —, таблнца аномалии 99, 504
—. наклонение орбиты 403, 404, 633, 634 —,— эпициклическая аномалия 500

--- page 665 ---
666 Предметно-именной указатель
Солнце, фиксированность апогея относительно  Тимохарис, наблюдения неподвижных звезд,
точки весеннего равноденствия 91, 502, использованные Гиппархом 210, 215, 217
503, 513 —,— планет 321, 322, 603, 619, 639, 640
—, эксцентриситет и долгота апогея 91-94, — зе окрытий звезд Луной 22—222, 544,
501-503
—, эпоха средних движений 98-100, 504, 505 — —,— склонений звезд 217-219
—, явления, связанные с его годовым дви-  Тирс 260, 583
жением по эклиптике 76, 494 Тихо Браге 528
— среднее экваториальное 506 Траян, римский император 221. 222
Солнцестояния 44. 488 Тригонометрия сферическая 437
—, дуга между ними 21, 26, 27, 471-474 — хорд 437, 467, 468, 470, 482, 483 ,
—, наблюдения Трикветр, см. Инструмент параллактический
—431, июнь, 25 (Метон и Евктемон) 80, Точка эклиптики восходящая 56, 57, 481, 488,
81, 498 489, 586
—279 (Аристарх) 80, 81, 498 —— кульминирующая 56, 57, 489, 586
—134 (Гиппарх) 81, 498 Точки равноденствий 15, 467, 565
140, июнь, 25 (Птолемей) 81, 91, 498 — солнцестояний (тропические) 15, 467
—, неточность их наблюдения 80 Тумер (Тоошег С.Т.) 3, 4, 449, 450, 457,
Спика, см. Колос 461—464, 468, 469, 479, 480, 484, 485,
Стилбон, см. Меркурий 498, 523, 527, 529, 530, 532, 537, 538,
Стояния планетные 620, 621 546, 558, 559, 562, 566, 567, 569, 570,
—р—, древние наблюдения 278 572, 575, 576, 579, 580, 582-585, 589,
——, построение таблиц для их предвы- 594, 595, 597-600, 602, 605, 607, 609,
числения 388—391, 627, 628 611, 613, 620, 622—626, 629, 631, 635, 636
—, таблицы для их предвычисления 392, 628
—р—, трудности при наблюдении 278 Увеличение размеров светил у горизонта 8,
Страбон 472, 473, 483, 485 465
Страна сервов 480 Угол между эклиптикой и горизонтом 60-62,
Сутки звездные 101, 506 490, 491, 586, 640-642
— солнечные истинные 101, 506 ——— — круюм высоты 62—67, 491-493, 530,
—— средние 101, 506 546, 563
Сфера прямая и наклонная 483 ——— — меридианом 57—60, 489, 490
—, времена восхода в них дуг Эклиптики — _ наклона эклиптики к экватору 21, 26, 27,
45—51 471, 472—474, 640, 641
—, таблицы времен восхода дуг эклиптики Уилсон (\1боп С.) 592, 600
51-55 Уравнение времени 437, 505-507, 520, 521,
—, теоремы, связанные с ними 43, 35, 56, 523, 531, 540, 602, 603, 605, 607, 611,
57, 483, 485-487 613
Сферика 433, 435, 436 —— как функция долготы 507 5
Тальаферро (Танагегго В.С.), перевод «Альма — и рормулы для его вычисления 507, 508
геста» на английский язык 449 — центра 592, 615
Танаис (совр. Дон), река, параллель через
устье 43, 55, 485 Фанострат, афинский архонт 132
Таннери (Таппегу Р.) 450 ал-Фаргани 447
Тапробана (совр. Цейлон), остров, параллель Феодор Милетинский 431
через него 40, 482 Фиваида, область в Египте 42, 484
Теодосий Триполитанский 433, 474 Филипп Арридей (селевкидский царь), его эра
Теон 431, 597 439, 499
—, ег наблюдения 308, 316, 317, 434, 464, Филопон 445
465, 468, 597 Философия, подразделение на теоретическую
Теон Александрийский 439 и практическую 5, 464
——, «Большой комментарий» к «Подручным —, Роль в развитии античной астрономии 432
таблицам» 439 Финикия, параллель через нее 42
——, версия «Подручных таблиц» 439 —, использование в качестве стандартной
——, «Комментарии к "Альмагесту”» 445, 476, параллели при определении планетных
562 конфигураций 640, 642
——, «Малый комментарий» к «Подручным  Флемстид (Еатзчееа 7.) 576
таблицам» 439, 562 Фуле (Фулу, Туле), остров, параллель через
Теон Смирнский 431, 541, 597 него 44, 441, 480, 485
Теорема Менелая 474-477, 479, 486, 487, 489,
492, 493 Хабаш-ал-Хасиб 447
— Птолемея 17, 469 ал-Хаджадж ибн Матар, перевод «Альмагеста»
Теория зрения Птолемея 444 на арабский язык 446, 447, 450
Тимохарис 434 ал-Хазини 447
—, использование циклов Калиппа 220, 461 Халкидий 541
—, наблюдение лунного затмения, использо- Хартнер (Нацпег \.) 597
ванного Гиппархом 215, 571 ал-Хасан ибн Курайш, перевод «Альмагеста»
—, наблюдения в Александрии 219, 221, 544 на арабский язык 446

--- page 666 ---
Предметно-именной указатель 667
Хорды. определение их величин 16—21, 467, Эксцентр 433, 499 592
4 лонгация максимальная
—, таблицы для вычисления 22-25 ——, анализ точности наблюдений 593
——_, определение для различных положений
«Целевые-годовые тексты» 588, 589 на эксцентре 393-397, 628, 629
Цикл лунио-солнечный 25-летний 176, 547 Эмпедокл 464
Цицерон 587 Эпагомены 455
пикур 464, 465
Часы водяные 160 Эпипараллакс 561
— солнечные 441 Эпицикл 433
Часы равнодеиственные 56, 480, 488 Эпоха суток астрономическая и гражданская
— сезонные 56, 101, 102, 506
и, определение их длины 56, 488 —— восходная м входная 456, 457
валина тмаНпа А. —— полуденная ‚ 496, 7, 507
Четверть знака как угловая единица 512 — начальная в таблицах Птолемея 98, 504,
см. также Эра Набонассара
Шапур 1, сасанидский царь 445 Эра Августа 99, 5 р
«ах и-зидж» 445 527. 528 — Александра, 80, 81, 91, 99, 142, 144, 505
евченко М.Ю. 4, ‚ — Дионисия 594
Шкала времени, линейность и однородность Дион
437, 455, 506 Эра Набонассара 99, 100, 102, 127, 132, 133,
Широта астрономическая, используемый тер- 140, 157, 161, 181, 182, 220-222, 304,
мин 560 о 481-483 305, 313, 315, 322, 323, 336, 339, 351,
пи оографическая 27, 481 362, 363, 437, 455, 457, 459, 504, 505,
пилевскии ии.2. 90, 524, 608, 611, 617-619, 643
Эбудские (совр. Гебридские) острова, параллель  — Фиия 439 5
а НЙ Ожоиг 133 — халдейская 595
Эвекция 437, 513, 527, 528 Эратосфен 472, 473, 480, 481, 483, 587
Эквант 588, 591, `601, 603 —, его порядок планет 587
Эклиптика и 4. 46 4, 467 —, определение дуги между солнцестояниями
—, времена восхода ее дуг 45-51, 479, 485, — — ‘окружности Земли 472
—, времена прохождения ее дуг через мери- ЭФИР 9, 401, 464, 631
диан 31-33, 507 ю 348 349, 6
—, круг через середины зодиакальных с0з- питер, величина эпицикла 348, 349, 611
вездий 465 —, дуга видимости 424
—, наклонный круг 14, 464, 467 —, дуги попятного движения 381, 382, 623,
—, определение долготы восходящей точки 56, 624
57, 481, 488 —, кинематическая схема для описания его
Эклиптика, определение долготы кульмини- м онения долготе 324
рующей точки 56, 57, 489, 544 >
—,— зенитного расстояния точки с известной —240, сентябрь, 4 (Дионисий?) 349, 350,
долготой в фиксированный момент 65-67, 611
491, 492, 544 133, май, 17 (Птолемей) 340, 610, 612
—,— наклона согласно Эратосфеиу и Гиппар- 136, август, 31 (Птолемей) 340, 610
ху 27, 472, 473 19. октябрь, 8 Олей 0, 91
—,——— Птолемею 21, 26, 27, 471, 472 ‚ ИЮЛЬ, толемей) ‚ ‚ 617,
—,— прямого восхождения ее точек с изве- 639
стной долготой 487, 519, 569 —, наклонение орбиты 403, 404, 633, 634
—5 склонений ее точек с известной долготой — —, периоды 549 средние движения 280-282,
—,— угла между эклиптикой и меридианом  —, севериый предел эксцентра 398, 630
57—60, 489, 490 в 9 —, теория движения по широте 398, 399, 400,
—_————__ кругом горизонта 2, 490, 404
491, 586, 640, 641, 642 —, эксцентриситет и положение апогея 340-—
в высоты 62-67, 493, 530, 544, 348, 610, 611
—, эпохи периодических движений 351
—, таблица зенитных расстояний и углов р ы
68—74 Ясли, астеризм 212, 241
Экселигмос, лунный период 105, 509, 510
}

--- page 667 ---
668 Оглавление
ПОНИ
Оглавление
От составителей „еее еее еее еее еее 3
Книга 1
1. Введение... еее еее еее 5
2. О последовательности изложения ... еее нана 7
3. О том, что небо имеет сферическое движение ....... еее еее 7

4. О том, что Земля в целом имеет вид сферы .„.... еее нне 9
5. О том, что Земля находится в середине неба ...... еее. 10
6. О том, что по сравнению с небесами Земля является точкой .(.......... 11
7. О том, что Земля не совершает никакого поступательного двнжения ....... 12
8. О том, что в небе существуют два различных вида первых движений ...... 14
9. О специальных понятиях... еее еее еее еее 15
10. О величинах прямых в круге... еее еее еее ния 16
11. Таблица прямых в круге ... еее еее еее, 21
12. О дуге, заключенной между солниеворотами ... еее. 21
13. Предварительные теоремы для доказательств сферикн ... еее. . 27
14. О дугах, заключенных между равноденственным и наклонным кругами ...... 30
15. Таблица склонений ... еее еее неее, 31
16. О временах восхода в прямой сфере ..... еее еее ние. 31

Книга ИП
1. Об общем положении обитаемой части Земли... еее 34
2. О том, как по заданной величине наибольшего дня определяются дуги горнзонта,

отсекаемые равноденственным и наклонным кругами „еее... 35
3. О том, как при тех же предположениях определяется высота полюса, и обратно . 36
4. О том, как вычисляется, где, когда и как часто Солнце бывает прямо над головой 37
5. О том, как на основаннн изложенного определяются отношения гномона к полу-

денным теням в моменты равноденствий и солнцеворотов ............. 38
6. Перечень характерных особенностей отдельных параллелей ............. 39
7. Об одновременных восходах в наклонной сфере частей круга, проходящего через

середины зодиакальных созвездий, и равноденственного круга ........... 45
8. Таблица времен восхода по дугам в десять градусов... еее... 51
9. О частных вопросах, связанных с временами восхода (г... еее. . 51
10. Об углах, образуемых кругом, проходящим через середнны зодиакальных созвездий,

и полуденным кругом... еее еее еее 57
11. Об углах, образуемых тем же наклонным кругом с горизонтом .......... 60
12. Об углах и дугах, образуемых тем же наклонным кругом и кругом, проведенным

через полюсы горизонта... еее еее еее 62
13. Значения углов и дуг для различных параллелей ..... еее: 67

Книга Ш
1. О продолжительности годового промежутка временн..... еее... 75
2. Таблицы средних движений Солнца... еее нее ниьн 83
3. О гипотезах, касающихся равномерного кругового движения „............ 85
4. О видимом неравенстве движения Солнца... еее иена. 91
5. Об определении значений неравенства для различных положеннй«......... 94

--- page 668 ---
Оглавление 669
5. Об определении значений неравенства для различных положений ......... 94
6. Таблица солнечной аномалии ...... еее еее еее 98
7. Об эпохе среднего движения Солнца „еее еее нь. 98
8. О вычислении положения Солнца ..... еее 100
9. О неравенстве суток... еее еее еее еее, 100
Книга 1У
1. На каких наблюдениях следует строить теорию Луны ............... 103
2. О периодах лунных движений... еее еее, 104
3. О частных значениях средних движений Луны „еее 108
4. Таблицы средних движений Луны... .. еее еее 109
5. О том, что при простой гипотезе о движении Луны, будет она гипотезой эксцентра
или эпицикла, видимые явления будут одними и теми же............. 109
6. Определение первого, или простого лунного неравенства .............. 117
7. Об исправлении средних движений Луны по долготе и аномалии ......... 126
8. Об эпохе средних движений Луны по долготе и аномалии ............. 127
9. Об исправлении средних движений Луны по широте и об их эпохах ...... 127
10. Таблица первого, или простого, неравенства Луны „еее... 131
11. О том, что разница принятой Гиппархом величины лунного неравенства и найденной
нами получается не от различия сделанных предположений, но вследствие вычислений 131
Книга У
1. Об устройстве астролябии .„... еее еее еее, 135
2. О гипотезах двойного неравенства Луны ..... еее еее еее 137
3. О величине неравенства Луны, зависящего от положения относительно Солнца . 139
4. О величине отношения для эксцентриситета лунной орбиты ............ 141
5. О «наклонении» лунного эпицикла ..... еее еее 141
6. О том, как геометрически по периодическим движениям определяется истинное
положение Луны ....... еее ака 146
7. Построение таблицы для полного неравенства Луны... 147
8. Таблица полного лунного неравенства... еее еее ни. 150
9. О вычислении движения Луны в целом „еее еее 151
10. О том, что эксцентрический круг Луны не производит никакой заметной разницы в
11. О параллаксах Луны ... еее еее кения 154
12. Об устройстве параллактического инструмента... еее еее. 155
13. Определение расстояний Луны ....... еее 157
14. О величинах видимых диаметров Солнца, Луны и земной тени в сизигиях ... 160
15. О расстоянии Солнца и о том, что определяется вместе с ним .......... 162
16. О величинах Солнца, Луны и Земли ...... еее еее 163
17. О частных значениях параллаксов Солнца и Луны ..... ее... 164
18. Таблица параллаксов ...... еее иена 168
19. Об определении параллаксов ..... еее еее еее и 168
Книга У
1. О новолуниях и полнолуниях „уе еее, 175
2. Составление таблиц средних сизигий еее ние 175
. 3. Таблицы новолуний и полнолуний ....... еее 177
4. 0 том, как следует определять средние и истинные сизигии ............ 180
5. О пределах для затмений Солнца и Луны ..... еее таьне 181
6. О промежутках между месяцами, в которые происходят затмения......... 184
7. Построение таблиц затмений ....... еее еее. 190
8. Таблицы затмений ........ еее еее еее 197
9. Вычисление лунных затмений ...... еее еее, 199
| 10. Вычисление солнечных затмений ..... еее ен ни 201
| 11. 0б углах «наклонений» в затмениях ... еее. 204
| 12. Таблица «наклонений» затмений... еее еее 207
13. Определение «наклонений» ......... еее неее е. 208

--- page 669 ---
670 Оглавление
ПОХ
Книга УП

1. О том, что неподвижные звезды всегда сохраняют одно и то же положение по
отношению друг к другу „еее еее еее 210
2. О том, что сфера неподвижных звезд совершает некоторое движение в направлении
последовательности знаков круга, проходящего через середины зодиакальных
созвездий .. еее еее еее иена 214
3. О том, что сфера неподвижных звезд совершает движение вокруг полюсов зодиака в
направлении последовательности знаков... еее нь 216
4. О способе составления каталога неподвижных звезд... еее. 223
5. Каталог созвездий северного неба ..... еее еее, 224
Книга ИШ
1. Каталог созвездий южного неба ...... еее еее нь 245
2. О положении круга Млечного Пути... еее еее н я 264
3. Об устройстве небесного глобуса... еее ь а 267
4. О свойственных неподвижным звездам конфигурациях еее 269
5. Об одновременных восходах, кульминациях и заходах неподвижных звезд .... 273
6. О гелиакических восходах и заходах неподвижных звезд... еее. . 274
Книга {Х
1. О последовательности расположения сфер Солнца, Луны и пяти планет ..... 277
2. Об изложении гипотез относительно планет ..... еее. 278
3. О периодических возвращениях пяти планет... еее не, 280
4. Таблицы средних движений по долготе и аномалии для пяти планет ....... 282
5. Основные положения относительно гипотез о пяти планетах ............ 298
6. О характере и различиях между гипотезами ... еее 299
7. Определение положения апогея планеты Меркурий и его перемещения ...... 302
8. О том, что планета Меркурий также в течение одного оборота дважды становится в
ближайшее к Земле положение ......... еее. 306
9. Об отношении и величине аномалий Меркурия ...... еее. 307
10. Об исправлении периодических движений Меркурия ...... с... 311
11. Об эпохе периодических движений Меркурия ...... еее. о 315
Книга Х
1. Определение положения апогея планеты Венера... еее. 316
2. О величине эпицикла Венеры ..... еее еее 317
3. Об отношениях эксцентриситетов планеты Венера... еее... 318
4. Об исправлении периодических движений Венеры ...... еее. 320
5. Об эпохе периодических движений Венеры ..... еее 323
6. Предварительные сведения, касающиеся остальных планет... .... 324
7. Определение эксцентриситета и положения апогея Марса ............. 325
8. Определение величины эпицикла Марса... еее еее, 335
9. Об исправлении периодических движений Марса... еее. 336
10. Об эпохе его периодических движений Марса ....... еее. 339
Книга М
1. Определение эксцентриситета и положения апогея Юпитера ............ 340
2. Определение величины эпицикла Юпитера ...... еее 348
3. Об исправлении периодических движений Юпитера... .. 349
4. Об эпохе периодических движений Юпитера ..... еее. . 351
5. Определение эксцентриситета и положения апогея Сатурна ............ 352
6. Определение величины эпицикла Сатурна ..... еее иене. 360
7. Об исправлении периодических движений Сатурна... ... 361
8. Об эпохе периодических движений Сатурна ...... еее. 363
9. О том, каким образом по периодическим движениям геометрически определяются
истинные положения ........ еее еее акки 364
10. Построение таблиц аномалий ..... еее иене 364
11. Таблицы для определения долгот пяти планет... еее. 367
12. О вычислении долгот пяти планет... еее ен 372

--- page 670 ---
Оглавление 671
Книга ХИ
1. О предварительных положениях, касающихся попятных движений ........ 373
2. Определение попятных движений Сатурна ....... еее. 377
3. Определение попятных движений Юпитера ....... еее не, 381
4. Определение попятных движений Марса „.... еее еее, 382
5. Определение попятных движений Венеры .„.... еее, 384
6. Определение попятных движений Меркурия .„....... еее еее 386
7. Построение таблицы стояний (еее еее еее, 388
8. Таблица стояний. Значения уточненной аномалии... еее еее. 392
9. Определение наибольших удалений Венеры и Меркурия от Солнца ........ 393
10. Таблица наибольших удалений планет от истинного положения от Солнца .... 397
Книга ХШ
1. О гипотезах, касающихся движения пяти планет по широте............ 398
2. О характере движения в предполагаемых инклинациях и обликвациях согласно
гипотезам „еее еее еее еее ини 400
3. О величинах инклинаций и обликваций для каждой планеты ........... 402
4. Построение таблиц для частных значений отклонений по широте ......... 404
5. Таблицы для вычисления широты ... еее еее иене 419
6. Вычисление отклонений пяти планет по широте... еее. 419
7. О гелиакических восходах и заходах пяти планет. .............. 422
8. О том, что особенности восходов и заходов Венеры и Меркурия согласуются с
принятыми гипотезами „еее еее еее 422
9. Метод определения расстояний от Солнца для частных случаев гелиакических
восходов и Заходов... еее еее еее иене, 427
10. Таблицы гелиакических восходов и заходов пяти планет .............. 428
11. Энилог сочинения... еее еее иен 428
ПРИЛОЖЕНИЯ
Птолемей и его астрономический труд (Г.Е.Куртик, Г.П.Матвиевская) ........ 429
Переводчик «Альмагеста» И.Н. Веселовский (С.В.Житомирский) ............ 452
. Календарь и хронология в «Альмагесте» (Г.Е.Куртик) .. еее еее нее 455
Коммепитарии (Г.Е.Куртик, М.М.Рожанская, Г.П.Матвиевская) ............ 463
| Список литературы .... еее еее еее 644
, Список осповпых обозначений и символов... еее еее еее 655
Предметно-имениой указатель ...... еее еее нии 657
{
:
!

--- page 671 ---
Научное издание

ПТОЛЕМЕЙ Клавдий

АЛЬМАГЕСТ

МАТЕМАТИЧЕСКОЕ СОЧИНЕНИЕ В ТРИНАДЦАТИ КНИГАХ
Редакторы С.С. Куликов, Е.Ю. Ходан

Компьютерный набор Л.Т. Варьяш, О.А. Зайцевой

Компьютерная верстка О.В. Салецкой

ЛР № 020297 от 23.06.97. Подписано в печать 23.04.98. Формат 70х 100/16.
Бумага офсетная № 1. Печать офсетная. Усл. печ. л. 54,43. Уч.-изд. л. 65,32.
Тираж 1000 экз. Заказ тип. №3889 С—013.

Издательская фирма «Физико-математическая литература» РАН

117071 Москва В-71, Ленинский проспект, 15
Отпечатано в Московской типографии № 2 РАН

121099 Москва Г-99, Шубинский пер., 6

--- page 672 ---
